김유정 <동백꽃>
오늘도 또 우리 수탉이 막 쫓기었다. 내가 점심을 먹고 나무를 하러 갈 양으로 나올 때이었
다. 산으로 올라서려니까 등뒤에서 푸르득푸드득, 하고 닭의 횃소리가 야단이다. 깜짝 놀
라서 고개를 돌려보니 아니나다르랴, 두 놈이 또 얼리었다.
점순네 수탉(은 대강이가 크고 똑 오소리같이 실팍하게 생긴 놈)이 덩저리 작은 우리 수탉
을 함부로 해내는 것이다. 그것도 그냥 해내는 것이 아니라 푸드득 하고 면두를 쪼고 물러
섰다가 좀 사이를 두고 또 푸드득 하고 모가지를 쪼았다. 이렇게 멋을 부려 가며 여지없이
닦아 놓는다. 그러면 이 못생긴 것은 쪼일 적마다 주둥이로 땅을 받으며 그 비명이 킥, 킥
할 뿐이다. 물론 미처 아물지도 않은 면두를 또 쪼이어 붉은 선혈은 뚝뚝 떨어진다.
이걸 가만히 내려다보자니 내 대강이가 터져서 피가 흐르는 것같이 두 눈에서 불이 번쩍
난다. 대뜸 지게 막대기를 메고 달려들어 점순네 닭을 후려칠까 하다가 생각을 고쳐먹고
헛매질로 떼어만 놓았다.
이번에도 점순이가 쌈을 붙여 놨을 것이다. 바짝바짝 내 기를 올리느라고 그랬음에 틀림없
을 것이다.
고놈의 계집애가 요새로 들어서서 왜 나를 못 먹겠다고 고렇게 아르렁거리는지 모른다.
나흘 전 감자 조각만 하더라도 나는 저에게 조금도 잘못한 것은 없다.
계집애가 나물을 캐러 가면 갔지 남 울타리 엮는 데 쌩이질을 하는 것은 다 뭐냐. 그것도
발소리를 죽여 가지고 등뒤로 살며시 와서,
“얘! 너 혼자만 일하니?”
하고 긴치 않은 수작을 하는 것이다.
어제까지도 저와 나는 이야기도 잘 않고 서로 만나도 본 척 만 척하고 이렇게 점잖게 지내
던 터이련만 오늘로 갑작스레 대견해졌음은 웬일인가. 황차 망아지만한 계집애가 남 일하
는 놈보구.
“그럼 혼자 하지 떼루 하디?”
내가 이렇게 내배앝는 소리를 하니까,
“너 일하기 좋니?”
또는,
“한여름이나 되거든 하지 벌써 울타리를 하니?”
잔소리를 두루 늘어놓다가 남이 들을까 봐 손으로 입을 틀어막고는 그 속에서 깔깔댄다.
별로 우스울 것도 없는데 날씨가 풀리더니 이놈의 계집애가 미쳤나 하고 의심하였다. 게다
가 조금 뒤에는 제 집께를 할금할금 돌아보더니 행주치마의 속으로 꼈던 바른손을 뽑아서
나의 턱밑으로 불쑥 내미는 것이다. 언제 구웠는지 아직도 더운 김이 홱 끼치는 굵은 감자
세 개가 손에 뿌듯이 쥐였다.
“느 집엔 이거 없지?”
하고 생색 있는 큰소리를 하고는 제가 준 것을 남이 알면은 큰일날 테니 여기서 얼른 먹어
버리란다. 그리고 또 하는 소리가,
“너 봄감자가 맛있단다.”
“난 감자 안 먹는다, 너나 먹어라.” 
나는 고개도 돌리려지 않고 일하던 손으로 그 감자를 도로 어깨너머로 쑥 밀어 버렸다.
그랬더니 그래도 가는 기색이 없고 뿐만 아니라 쌔근쌔근 하고 심상치 않게 숨소리가 점점
거칠어진다. 이건 또 뭐야, 싶어서 그때서야 비로소 돌아다보니 나는 참으로 놀랐다. 우리
가 이 동리에 들어온 것은 근 삼 년째 되어 오지만 여태껏 가무잡잡한 점순이의 얼굴이 이
렇게까지 홍당무처럼 새빨개진 법이 없었다. 게다 눈에 독을 올리고 한참 나를 요렇게 쏘
아보더니 나중에는 눈물까지 어리는 것이 아니냐. 그리고 바구니를 다시 집어 들더니 이를
꼭 악물고는 엎어질 듯 자빠질 듯 논둑으로 힁허케 달아나는 것이다.
어쩌다 동리 어른이,
“너 얼른 시집가야지?”
하고 웃으면,
“염려 마서유. 갈 때 되면 어련히 갈라구!”
이렇게 천연덕스레 받는 점순이었다. 본시 부끄럼을 타는 계집애도 아니려니와 또한 분하
다고 눈에 눈물을 보일 얼병이도 아니다. 분하면 차라리 나의 등허리를 바구니로 한번 모
질게 후려쌔리고 달아날지언정.
그런데 고약한 그 꼴을 하고 가더니 그 뒤로는 나를 보면 잡아먹으려고 기를 복복 쓰는 것
이다.
설혹 주는 감자를 안 받아 먹은 것이 실례라 하면, 주면 그냥 주었지 ‘느 집엔 이거 없지’는
다 뭐냐. 그러잖아도 저희는 마름이고 우리는 그 손에서 배재를 얻어 땅을 부치므로 일상
굽실거린다. 우리가 이 마을에 처음 들어와 집이 없어서 곤란으로 지낼 제 집터를 빌리고
그 위에 집을 또 짓도록 마련해 준 것도 점순네의 호의였다. 그리고 우리 어머니 아버지도
농사 때 양식이 달리면 점순네한테 가서 부지런히 꾸어다 먹으면서 인품 그런 집은 다시없
으리라고 침이 마르도록 칭찬하곤 하는 것이다. 그러면서도 열일곱씩이나 된 것들이 수군
수군하고 붙어다니면 동리의 소문이 사납다고 주의를 시켜 준 것도 또 어머니였다. 왜냐하
면 내가 점순이하고 일을 저질렀다가는 점순네가 노할 것이고, 그러면 우리는 땅도 떨어지
고 집도 내쫓기고 하지 않으면 안 되는 까닭이었다.
그런데 이놈의 계집애가 까닭 없이 기를 복복 쓰며 나를 말려죽이려고 드는 것이다.
눈물을 흘리고 간 담날 저녁 나절이었다. 나무를 한짐 잔뜩 지고 산을 내려오려니까 어디
서 닭이 죽는 소리를 친다. 이거 뉘 집에서 닭을 잡나, 하고 점순네 울 뒤로 돌아오다가 나
는 고만 두 눈이 뚱그래졌다. 점순이가 저희 집 봉당에 홀로 걸터앉았는데 이게 치마 앞에
다 우리 씨암탉을 꼭 붙들어 놓고는,
“이놈의 닭! 죽어라, 죽어라.”
요렇게 암팡스레 패주는 것이 아닌가. 그것도 대가리나 치면 모른다마는 아주 알도 못 낳
으라고 그 볼기짝께를 주먹으로 콕콕 쥐어박는 것이다.
나는 눈에 쌍심지가 오르고 사지가 부르르 떨렸으나 사방을 한번 휘돌아보고야 그제서 점
순이 집에 아무도 없음을 알았다. 잡은 참 지게 막대기를 들어 울타리의 중턱을 후려치며,
“이놈의 계집애! 남의 닭 알 못 낳으라구 그러니?”
하고 소리를 빽 질렀다.
그러나 점순이는 조금도 놀라는 기색이 없고 그대로 의젓이 앉아서 제 닭 가지고 하듯이
또 죽어라, 죽어라, 하고 패는 것이다. 이걸 보면 내가 산에서 내려올 때를 겨냥해 가지고
미리부터 닭을 잡아 가지고 있다가 너 보란 듯이 내 앞에 줴지르고 있음이 확실하다. 
그러나 나는 그렇다고 남의 집에 뛰어들어가 계집애하고 싸울 수도 없는 노릇이고 형편이
썩 불리함을 알았다. 그래 닭이 맞을 적마다 지게 막대기로 울타리나 후려칠 수밖에 별도
리가 없다. 왜냐하면 울타리를 치면 칠수록 울섶이 물러앉으며 뼈대만 남기 때문이다. 하
나 아무리 생각하여도 나만 밑지는 노릇이다.
“야, 이년아! 남의 닭 아주 죽일 터이냐?”
내가 도끼눈을 뜨고 다시 꽥 호령을 하니까 그제야 울타리께로 쪼르르 오더니 울 밖에 섰
는 나의 머리를 겨누고 닭을 내팽개친다.
“에이, 더럽다! 더럽다!”
“더러운 걸 널더러 입때 끼고 있으랬니? 망할 계집애년 같으니!”
하고 나도 더럽단 듯이 울타리께를 힝하니 돌아 내리며 약이 오를 대로 다 올랐다. 라고 하
는 것은 암탉이 풍기는 서슬에 나의 이마빼기에다 물찌똥을 찍 깔겼는데 그걸 본다면 알집
만 터졌을 뿐 아니라 골병은 단단히 든 듯싶다.
그리고 나의 등뒤를 향하여 나에게만 들릴 듯 말 듯한 음성으로,
“이 바보 녀석아!”
“얘! 너 배냇병신이지?”
그만도 좋으련만,
“얘! 너 느 아버지가 고자라지?”
“뭐? 울 아버지가 그래 고자야?”
할 양으로 열벙거지가 나서 고개를 홱 돌리어 바라봤더니 그때까지 울타리 위로 나와 있어
야 할 점순이의 대가리가 어디 갔는지 보이지를 않는다. 그러다 돌아서서 오자면 아까에
한 욕을 울 밖으로 또 퍼붓는 것이다. 욕을 이토록 먹어 가면서도 대거리 한마디 못 하는
걸 생각하니 돌부리에 채어 발톱 밑이 터지는 것도 모를 만치 분하고 급기야는 두 눈에 눈
물까지 불끈 내솟는다.
그러나 점순이의 침해는 이것뿐이 아니다.
사람들이 없으면 틈틈이 제 집 수탉을 몰고 와서 우리 수탉과 쌈을 붙여 놓는다. 제 집 수
탉은 썩 험상궂게 생기고 쌈이라면 홰를 치는 고로 으레 이길 것을 알기 때문이다. 그래서
툭하면 우리 수탉이 면두며 눈깔이 피로 흐드르하게 되도록 해놓는다. 어떤 때에는 우리
수탉이 나오지를 않으니까 요놈의 계집애가 모이를 쥐고 와서 꾀어 내다가 쌈을 붙인다.
이렇게 되면 나도 다른 배차를 차리지 않을 수 없다. 하루는 우리 수탉을 붙들어 가지고 넌
지시 장독께로 갔다. 쌈닭에게 고추장을 먹이면 병든 황소가 살모사를 먹고 용을 쓰는 것
처럼 기운이 뻗친다 한다. 장독에서 고추장 한 접시를 떠서 닭 주둥아리께로 들이밀고 먹
여 보았다. 닭도 고추장에 맛을 들였는지 거스르지 않고 거진 반 접시 턱이나 곧잘 먹는다.
그리고 먹고 금세는 용을 못 쓸 터이므로 얼마쯤 기운이 들도록 홰 속에다 가두어 두었다.
밭에 두엄을 두어 짐 져내고 나서 쉴 참에 그 닭을 안고 밖으로 나왔다. 마침 밖에는 아무
도 없고 점순이만 저희 울 안에서 헌옷을 뜯는지 혹은 솜을 터는지 웅크리고 앉아서 일을
할 뿐이다.
나는 점순네 수탉이 노는 밭으로 가서 닭을 내려놓고 가만히 맥을 보았다. 두 닭은 여전히
얼리어 쌈을 하는데 처음에는 아무 보람이 없다. 멋지게 쪼는 바람에 우리 닭은 또 피를 흘
리고 그러면서도 날갯죽지만 푸드득푸드득 하고 올라 뛰고 뛰고 할 뿐으로 제법 한번 쪼아
보도 못 한다.
그러나 한번은 어쩐 일인지 용을 쓰고 펄쩍 뛰더니 발톱으로 눈을 하비고 내려오며 면두를
쪼았다. 큰 닭도 여기에는 놀랐는지 뒤로 멈씰하며 물러난다. 이 기회를 타서 작은 우리 수
탉이 또 날쌔게 덤벼들어 다시 면두를 쪼니 그제는 감때사나운 그 대강이에서도 피가 흐르
지 않을 수 없었다.
옳다 알았다, 고추장만 먹이면은 되는구나, 하고 나는 속으로 아주 쟁그라워 죽겠다. 그때
에는 뜻밖에 내가 닭쌈을 붙여 놓는 데 놀라서 울 밖으로 내다보고 섰던 점순이도 입맛이
쓴지 눈살을 찌푸렸다.
나는 두 손으로 볼기짝을 두드리며 연방,
“잘한다! 잘한다!”
하고 신이 머리끝까지 뻗치었다.
그러나 얼마 되지 않아서 나는 넋이 풀리어 기둥같이 묵묵히 서 있게 되었다. 왜냐하면 큰
닭이 한번 쪼인 앙갚음으로 호들갑스레 연거푸 쪼는 서슬에 우리 수탉은 찔끔 못 하고 막
곯는다. 이걸 보고서 이번에는 점순이가 깔깔거리고 되도록 이쪽에서 많이 들으라고 웃는
것이다.
나는 보다못하여 덤벼들어서 우리 수탉을 붙들어 가지고 도로 집으로 들어왔다. 고추장을
좀더 먹였더라면 좋았을 걸 너무 급하게 쌈을 붙인 것이 퍽 후회가 난다. 장독께로 돌아와
서 다시 턱밑에 고추장을 들이댔다. 흥분으로 말미암아 그런지 당최 먹질 않는다.
나는 하릴없이 닭을 반듯이 누이고 그 입에다 궐련 물부리를 물리었다. 그리고 고추장 물
을 타서 그 구멍으로 조금씩 들이부었다. 닭은 좀 괴로운지 킥킥 하고 재채기를 하는 모양
이나 그러나 당장의 괴로움은 매일같이 피를 흘리는 데 댈 게 아니라 생각하였다.
그러나 한 두어 종지 가량 고추장 물을 먹이고 나서는 나는 그만 풀이 죽었다. 싱싱하던 닭
이 왜 그런지 고개를 살며시 뒤틀고는 손아귀에서 뻐드러지는 것이 아닌가. 아버지가 볼까
봐서 얼른 홰에다 감추어 두었더니 오늘 아침에서야 겨우 정신이 든 모양 같다.
그랬던 걸 이렇게 오다 보니까 또 쌈을 붙여 놓으니 이 망할 계집애가 필연 우리집에 아무
도 없는 틈을 타서 제가 들어와 홰에서 꺼내 가지고 나간 것이 분명하다.
나는 다시 닭을 잡아다 가두고 염려는 스러우나 그렇다고 산으로 나무를 하러 가지 않을
수도 없는 형편이었다.
소나무 삭정이를 따며 가만히 생각해 보니 암만해도 고년의 목쟁이를 돌려놓고 싶다. 이번
에 내려가면 망할년 등줄기를 한번 되게 후려치겠다 하고 싱둥겅둥 나무를 지고는 부리나
케 내려왔다.
거지반 집에 다 내려와서 나는 호드기 소리를 듣고 발이 딱 멈추었다. 산기슭에 널려 있는
굵은 바윗돌 틈에 노란 동백꽃이 소보록하니 깔리었다. 그 틈에 끼어 앉아서 점순이가 청
승맞게시리 호드기를 불고 있는 것이다. 그보다도 더 놀란 것은 그 앞에서 또 푸드득푸드
득 하고 들리는 닭의 횃소리다. 필연코 요년이 나의 약을 올리느라고 또 닭을 집어 내다가
내가 내려올 길목에다 쌈을 시켜 놓고 저는 그 앞에 앉아서 천연스레 호드기를 불고 있음
에 틀림없으리라.
나는 약이 오를 대로 다 올라서 두 눈에서 불과 함께 눈물이 퍽 쏟아졌다. 나무 지게도 벗
어 놀 새 없이 그대로 내동댕이치고는 지게 막대기를 뻗치고 허둥지둥 달려들었다.
가까이 와보니 과연 나의 짐작대로 우리 수탉이 피를 흘리고 거의 빈사 지경에 이르렀다.
닭도 닭이려니와 그러함에도 불구하고 눈 하나 깜짝 없이 고대로 앉아서 호드기만 부는 그
꼴에 더욱 치가 떨린다. 동리에서도 소문이 났거니와 나도 한때는 걱실걱실히 일 잘하고
얼굴 예쁜 계집애인 줄 알았더니 시방 보니까 그 눈깔이 꼭 여우새끼 같다.
나는 대뜸 달려들어서 나도 모르는 사이에 큰 수탉을 단매로 때려 엎었다. 닭은 푹 엎어진
채 다리 하나 꼼짝 못 하고 그대로 죽어 버렸다. 그리고 나는 멍하니 섰다가 점순이가 매섭
게 눈을 홉뜨고 닥치는 바람에 뒤로 벌렁 나자빠졌다.
“이놈아! 너 왜 남의 닭을 때려죽이니?”
“그럼 어때?”
하고 일어나다가,
“뭐 이 자식아! 누 집 닭인데?”
하고 복장을 떼미는 바람에 다시 벌렁 자빠졌다. 그리고 나서 가만히 생각하니 분하기도
하고 무안도 스럽고 또 한편 일을 저질렀으니 인젠 땅이 떨어지고 집도 내쫓기고 해야 될
는지 모른다.
나는 비슬비슬 일어나며 소맷자락으로 눈을 가리고는 얼김에 엉 하고 울음을 놓았다. 그러
다 점순이가 앞으로 다가와서,
“그럼, 너 이 담부턴 안 그럴 테냐?”
하고 물을 때에야 비로소 살 길을 찾은 듯싶었다. 나는 눈물을 우선 씻고 뭘 안 그러는지
명색도 모르건만,
“그래!”
하고 무턱대고 대답하였다.
“요 담부터 또 그래 봐라, 내 자꾸 못살게 굴 테니.”
“그래 그래, 인젠 안 그럴 테야.”
“닭 죽은 건 염려 마라. 내 안 이를 테니.”
그리고 뭣에 떠다밀렸는지 나의 어깨를 짚은 채 그대로 퍽 쓰러진다. 그 바람에 나의 몸뚱
이도 겹쳐서 쓰러지며 한창 피어 퍼드러진 노란 동백꽃 속으로 폭 파묻혀 버렸다.
알싸한 그리고 향긋한 그 냄새에 나는 땅이 꺼지는 듯이 온 정신이 고만 아찔하였다.
“너 말 마라?”
“그래!”
조금 있더니 요 아래서,
“점순아! 점순아! 이년이 바느질을 하다 말구 어딜 갔어?”
하고 어딜 갔다 온 듯싶은 그 어머니가 역정이 대단히 났다.
점순이가 겁을 잔뜩 집어먹고 꽃 밑을 살금살금 기어서 산 아래로 내려간 다음 나는 바위
를 끼고 엉금엉금 기어서 산 위로 치빼지 않을 수 없었다.
출전:조광7(1936.5)

운수 좋은날
현진건
새침하게 흐린 품이 눈이 올 듯하더니 눈은 아니 오고 얼다가 만 비가 추
적추적 내리는 날이었다.
이날이야말로 동소문 안에서 인력거꾼 노릇을 하는 김첨지에게는 오래간만
에도 닥친 운수 좋은 날이었다. 문안에(거기도 문밖은 아니지만) 들어간답
시는 앞집 마마님을 전찻길까지 모셔다 드린 것을 비롯으로 행여나 손님이
있을까 하고 정류장에서 어정어정하며 내리는 사람 하나하나에게 거의 비는
듯한 눈결을 보내고 있다가 마침내 교원인 듯한 양복쟁이를 동광학교(東光
學校)까지 태워다 주기로 되었다.
첫 번에 삼십전 , 둘째 번에 오십전 - 아침 댓바람에 그리 흉치 않은 일이
었다. 그야말로 재수가 옴붙어서 근 열흘 동안 돈 구경도 못한 김첨지는 십
전짜리 백동화 서 푼, 또는 다섯 푼이 찰깍 하고 손바닥에 떨어질 제 거의
눈물을 흘릴 만큼 기뻤었다. 더구나 이날 이때에 이 팔십 전이라는 돈이 그
에게 얼마나 유용한지 몰랐다. 컬컬한 목에 모주 한 잔도 적실 수 있거니와
그보다도 앓는 아내에게 설렁탕 한 그릇도 사다 줄 수 있음이다.
그의 아내가 기침으로 쿨룩거리기는 벌써 달포가 넘었다. 조밥도 굶기를
먹다시피 하는 형편이니 물론 약 한 첩 써본 일이 없다. 구태여 쓰려면 못
쓸 바도 아니로되 그는 병이란 놈에게 약을 주어 보내면 재미를 붙여서 자
꾸 온다는 자기의 신조(信條)에 어디까지 충실하였다. 따라서 의사에게 보
인 적이 없으니 무슨 병인지는 알 수 없으되 반듯이 누워 가지고 일어나기
는 새로 모로도 못 눕는 걸 보면 중증은 중증인 듯. 병이 이대도록 심해지
기는 열흘전에 조밥을 먹고 체한 때문이다. 그때도 김첨지가 오래간만에 돈
을 얻어서 좁쌀 한 되와 십 전짜리 나무 한 단을 사다 주었더니 김첨지의
말에 의지하면 그 오라질 년이 천방지축으로 냄비에 대고 끓였다. 마음은
급하고 불길은 달지 않아 채 익지도 않은 것을 그 오라질년이 숟가락은 고
만두고 손으로 움켜서 두 뺨에 주먹덩이 같은 혹이 불거지도록 누가 빼앗을
듯이 처박질하더니만 그날 저녁부터 가슴이 땡긴다, 배가 켕긴다고 눈을 흡
뜨고 지랄병을 하였다. 그때 김첨지는 열화와 같이 성을 내며,
“에이, 오라질년, 조랑복은 할 수가 없어, 못 먹어 병, 먹어서 병! 어쩌
란 말이야! 왜 눈을 바루 뜨지 못해!”
하고 앓는 이의 뺨을 한 번 후려갈겼다. 흡뜬 눈은 조금 바루어졌건만 이슬
이 맺히었다. 김첨지의 눈시울도 뜨끈뜨끈하였다.
이 환자가 그러고도 먹는 데는 물리지 않았다. 사흘 전부터 설렁탕 국물이
마시고 싶다고 남편을 졸랐다.
“이런 오라질 년! 조밥도 못 먹는 년이 설렁탕은. 또 처먹고 지랄병을 하
게.”
라고, 야단을 쳐보았건만, 못 사주는 마음이 시원치는 않았다.
인제 설렁탕을 사줄 수도 있다. 앓는 어미 곁에서 배고파 보채는 개똥이
(세살먹이)에게 죽을 사줄 수도 있다 - 팔십 전을 손에 쥔 김 첨지의 마음
은 푼푼하였다.
그러나 그의 행운은 그걸로 그치지 않았다. 땀과 빗물이 섞여 흐르는 목덜
미를 기름주머니가 다된 왜목 수건으로 닦으며, 그 학교 문을 돌아 나올 때
였다. 뒤에서 “인력거!” 하고 부르는 소리가 난다. 자기를 불러 멈춘 사
람이 그 학교 학생인 줄 김첨지는 한번 보고 짐작할 수 있었다. 그 학생은
다짜고짜로,
“남대문 정거장까지 얼마요.”
라고 물었다. 아마도 그 학교 기숙사에 있는 이로 동기방학을 이용하여 귀
향하려 함이리라. 오늘 가기로 작정은 하였건만 비는 오고, 짐은 있고 해서
어찌할 줄 모르다가 마침 김첨지를 보고 뛰어나왔음이리라. 그렇지 않으면
왜 구두를 채 신지 못해서 질질 끌고, 비록 고구라 양복일망정 노박이로 비
를 맞으며 김첨지를 뒤쫓아 나왔으랴.
“남대문 정거장까지 말씀입니까.”
하고 김첨지는 잠깐 주저하였다. 그는 이 우중에 우장도 없이 그 먼 곳을
철벅거리고 가기가 싫었음일까? 처음 것 둘째 것으로 고만 만족하였음일까?
아니다 결코 아니다. 이상하게도 꼬리를 맞물고 덤비는 이 행운 앞에 조금
겁이 났음이다. 그리고 집을 나올 제 아내의 부탁이 마음이 켕기었다 - 앞
집 마마님한테서 부르러 왔을 제 병인은 뼈만 남은 얼굴에 유일의 샘물 같
은 유달리 크고 움푹한 눈에 애걸하는 빛을 띄우며,
“오늘은 나가지 말아요. 제발 덕분에 집에 붙어 있어요. 내가 이렇게 아
픈데…….”
라고, 모기 소리같이 중얼거리고 숨을 걸그렁걸그렁하였다. 그때에 김첨지
는 대수롭지 않은듯이,
“아따, 젠장맞을 년, 별 빌어먹을 소리를 다 하네. 맞붙들고 앉았으면 누
가 먹여 살릴 줄 알아.”
하고 훌쩍 뛰어나오려니까 환자는 붙잡을 듯이 팔을 내저으며,
“나가지 말라도 그래, 그러면 일찍이 들어와요.”
하고, 목메인 소리가 뒤를 따랐다.
정거장까지 가잔 말을 들은 순간에 경련적으로 떠는 손 유달리 큼직한 눈
울 듯한 아내의 얼굴이 김첨지의 눈앞에 어른어른하였다.
“그래 남대문 정거장까지 얼마란 말이요?”
하고 학생은 초조한 듯이 인력거꾼의 얼굴을 바라보며 혼자말같이,
“인천 차가 열한 점에 있고 그 다음에는 새로 두 점이든가.”
라고 중얼거린다.
“일 원 오십 전만 줍시요.”
이 말이 저도 모를 사이에 불쑥 김첨지의 입에서 떨어졌다. 제 입으로 부
르고도 스스로 그 엄청난 돈 액수에 놀랐다. 한꺼번에 이런 금액을 불러라
도 본 지가 그 얼마 만인가! 그러자 그 돈벌 용기가 병자에 대한 염려를 사
르고 말았다. 설마 오늘 내로 어떠랴 싶었다. 무슨 일이 있더라도 제일 제
이의 행운을 곱친 것보다고 오히려 갑절이 많은 이 행운을 놓칠 수 없다 하
였다.
“일 원 오십 전은 너무 과한데.”
이런 말을 하며 학생은 고개를 기웃하였다.
“아니올시다. 잇수로 치면 여기서 거기가 시오 리가 넘는답니다. 또 이런
진날은 좀 더 주셔야지요.”
하고 빙글빙글 웃는 차부의 얼굴에는 숨길 수 없는 기쁨이 넘쳐흘렀다.
“그러면 달라는 대로 줄 터이니 빨리 가요.”
관대한 어린 손님은 이런 말을 남기고 총총히 옷도 입고 짐도 챙기러 갈
데로 갔다.
그 학생을 태우고 나선 김첨지의 다리는 이상하게 거뿐하였다. 달음질을
한다느니보다 거의 나는 듯하였다. 바퀴도 어떻게 속히 도는지 구른다느니
보다 마치 얼음을 지쳐 나가는 스케이트 모양으로 미끄러져 가는 듯하였다.
언 땅에 비가 내려 미끄럽기도 하였지만.
이윽고 끄는 이의 다리는 무거워졌다. 자기 집 가까이 다다른 까닭이다.
새삼스러운 염려가 그의 가슴을 눌렀다. “오늘은 나가지 말아요, 내가 이
렇게 아픈데” 이런 말이 잉잉 그의 귀에 울렸다. 그리고 병자의 움쑥 들어
간 눈이 원망하는 듯이 자기를 노리는 듯하였다. 그러자 엉엉 하고 우는 개
똥이의 곡성을 들은 듯싶다. 딸국딸국 하고 숨 모으는 소리도 나는 듯싶다.
“왜 이리우, 기차 놓치겠구먼.”
하고 탄 이의 초조한 부르짖음이 간신히 그의 귀에 들어왔다. 언뜻 깨달으
니 김첨지는 인력거를 쥔 채 길 한복판에 엉거주춤 멈춰 있지 않은가.
“예, 예.”
하고, 김첨지는 또다시 달음질하였다. 집이 차차 멀어 갈수록 김첨지의 걸
음에는 다시금 신이 나기 시작하였다. 다리를 재게 놀려야만 쉴새없이 자기
의 머리에 떠오르는 모든 근심과 걱정을 잊을 듯이.
정거장까지 끌어다 주고 그 깜짝 놀란 일 원 오십 전을 정말 제 손에 쥠에
제 말마따나 십리나 되는 길을 비를 맞아 가며 질퍽거리고 온 생각은 아니
하고 거저나 얻은 듯이 고마웠다. 졸부나 된 듯이 기뻤다. 제 자식뻘밖에
안 되는 어린 손님에게 몇 번 허리를 굽히며,
“안녕히 다녀옵시요.”
라고 깍듯이 재우쳤다.
그러나 빈 인력거를 털털거리며 이 우중에 돌아갈 일이 꿈밖이었다. 노동
으로 하여 흐른 땀이 식어지자 굶주린 창자에서, 물 흐르는 옷에서 어슬어
슬 한기가 솟아나기 비롯하매 일 원 오십 전이란 돈이 얼마나 괜찮고 괴로
운 것인 줄 절절히 느끼었다. 정거장을 떠나는 그의 발길은 힘 하나 없었
다. 온몸이 옹송그려지며 당장 그 자리에 엎어져 못 일어날 것 같았다.
“젠장맞을 것, 이 비를 맞으며 빈 인력거를 털털거리고 돌아를 간담. 이
런 빌어먹을 제 할미를 붙을 비가 왜 남의 상판을 딱딱 때려!”
그는 몹시 화증을 내며 누구에게 반항이나 하는 듯이 게걸거렸다. 그럴 즈
음에 그의 머리엔 또 새로운 광명이 비쳤나니 그것은 ‘이러구 갈 게 아니
라 이 근처를 빙빙 돌며 차 오기를 기다리면 또 손님을 태우게 될는지도 몰
라’란 생각이었다. 오늘 운수가 괴상하게도 좋으니까 그런 요행이 또 한번
없으리라고 누가 보증하랴. 꼬리를 굴리는 행운이 꼭 자기를 기다리고 있다
고 내기를 해도 좋을 만한 믿음을 얻게 되었다. 그렇다고 정거장 인력거꾼
의 등쌀이 무서우니 정거장 앞에 섰을 수는 없었다. 그래 그는 이전에도 여
러 번 해본 일이라 바로 정거장 앞 전차 정류장에서 조금 떨어지게 사람 다
니는 길과 전찻길 틈에 인력거를 세워 놓고 자기는 그 근처를 빙빙 돌며 형
세를 관망하기로 하였다. 얼마 만에 기차는 왔고 수십 명이나 되는 손이 정
류장으로 쏟아져 나왔다. 그 중에서 손님을 물색하는 김첨지의 눈엔 양머리
에 뒤축 높은 구두를 신고 망토까지 두른 기생 퇴물인 듯 난봉 여학생인 듯
한 여편네의 모양이 띄었다. 그는 슬근슬근 그 여자의 곁으로 다가들었다.
“아씨, 인력거 아니 타시랍시요.”
그 여학생인지 만지가 한참은 매우 때깔을 빼며 입술을 꼭 다문 채 김첨지
를 거들떠보지도 않았다. 김첨지는 구걸하는 거지나 무엇같이 연해연방 그
의 기색을 살피며,
“아씨, 정거장 애들보담 아주 싸게 모셔다 드리겠습니다. 댁이 어디신가
요.”
하고 추근추근하게도 그 여자의 들고 있는 일본식 버들고리짝에 제 손을 대
었다.
“왜 이래, 남 귀치않게.”
소리를 벽력같이 지르고는 돌아선다. 김첨지는 어랍시요 하고 물러섰다.
전차는 왔다. 김첨지는 원망스럽게 전차 타는 이를 노리고 있었다. 그러나
그의 예감(豫感)은 틀리지 않았다. 전차가 빡빡하게 사람을 싣고 움직이기
시작하였을 제 타고 남은 손 하나가 있었다. 굉장하게 큰 가방을 들고 있는
걸 보면 아마 붐비는 차 안에 짐이 크다 하여 차장에게 밀려 내려온 눈치였
다. 김첨지는 대어섰다.
“인력거를 타시랍시요.”
한동안 값으로 승강이를 하다가 육십 전에 인사동까지 태워다 주기로 하였
다. 인력거가 무거워지매 그의 몸은 이상하게도 가벼워졌고 그리고 또 인력
거가 가벼워지니 몸은 다시금 무거워졌건만 이번에는 마음조차 초조해 온
다. 집의 광경이 자꾸 눈앞에 어른거리어 인제 요행을 바랄 여유도 없었다.
나무 등걸이나 무엇 같고 제 것 같지도 않은 다리를 연해 꾸짖으며 질팡갈
팡 뛰는 수밖에 없었다. 저놈의 인력거꾼이 저렇게 술이 취해 가지고 이 진
땅에 어찌 가노, 라고 길 가는 사람이 걱정을 하리만큼 그의 걸음은 황급하
였다. 흐리고 비 오는 하늘은 어둠침침하게 벌써 황혼에 가까운 듯하다. 창
경원 앞까지 다다라서야 그는 턱에 닿은 숨을 돌리고 걸음도 늦추잡았다.
한 걸음 두 걸음 집이 가까워 갈수록 그의 마음조차 괴상하게 누그러웠다.
그런데 이 누그러움은 안심에서 오는 게 아니요 자기를 덮친 무서운 불행을
빈틈없이 알게 될 때가 박두한 것을 두리는 마음에서 오는 것이다. 그는 불
행에 다닥치기 전 시간을 얼마쯤이라도 늘이려고 버르적거렸다. 기적(奇蹟)
에 가까운 벌이를 하였다는 기쁨을 할 수 있으면 오래 지니고 싶었다. 그는
두리번두리번 사면을 살피었다. 그 모양은 마치 자기 집 ― 곧 불행을 향하
고 달아가는 제 다리를 제 힘으로는 도저히 어찌할 수 없으니 누구든지 나
를 좀 잡아 다고, 구해 다고 하는 듯하였다.
그럴 즈음에 마침 길가 선술집에서 그의 친구 치삼이가 나온다. 그의 우글
우글 살찐 얼굴에 주홍이 덧는 듯, 온 턱과 뺨을 시커멓게 구레나룻이 덮였
거늘 노르탱탱한 얼굴이 바짝 말라서 여기저기 고랑이 패고 수염도 있대야
턱밑에만 마치 솔잎 송이를 거꾸로 붙여 놓은 듯한 김첨지의 풍채하고는 기
이한 대상을 짓고 있었다.
“여보게 김첨지, 자네 문안 들어갔다 오는 모양일세그려. 돈 많이 벌었을
테니 한잔 빨리게.”
뚱뚱보는 말라깽이를 보던 맡에 부르짖었다. 그 목소리는 몸집과 딴판으로
연하고 싹싹하였다. 김첨지는 이 친구를 만난 게 어떻게 반가운지 몰랐다.
자기를 살려 준 은인이나 무엇같이 고맙기도 하였다.
“자네는 벌써 한잔한 모양일세그려. 자네도 오늘 재미가 좋아 보이.”
하고 김첨지는 얼굴을 펴서 웃었다.
“아따, 재미 안 좋다고 술 못 먹을 낸가. 그런데 여보게, 자네 왼몸이 어
째 물독에 빠진 새앙쥐 같은가. 어서 이리 들어와 말리게.”
선술집은 훈훈하고 뜨뜻하였다. 추어탕을 끓이는 솥뚜껑을 열 적마다 뭉게
뭉게 떠오르는 흰김 석쇠에서 뻐지짓뻐지짓 구워지는 너비아니구이며 제육
이며 간이며 콩팥이며 북어며 빈대떡……이 너저분하게 늘어놓인 안주 탁자
에 김첨지는 갑자기 속이 쓰려서 견딜 수 없었다. 마음대로 할 양이면 거기
있는 모든 먹음먹이를 모조리 깡그리 집어삼켜도 시원치 않았다 하되 배고
픈 이는 위선 분량 많은 빈대떡 두 개를 쪼이기도 하고 추어탕을 한 그릇
청하였다. 주린 창자는 음식맛을 보더니 더욱더욱 비어지며 자꾸자꾸 들이
라 들이라 하였다. 순식간에 두부와 미꾸리 든 국 한 그릇을 그냥 물같이
들이켜고 말았다. 셋째 그릇을 받아 들었을 제 데우던 막걸리 곱배기 두 잔
이 더웠다. 치삼이와 같이 마시자 원원이 비었던 속이라 찌르를 하고 창자
에 퍼지며 얼굴이 화끈하였다. 눌러 곱배기 한 잔을 또 마셨다.
김첨지의 눈은 벌써 개개 풀리기 시작하였다. 석쇠에 얹힌 떡 두 개를 숭
덩숭덩 썰어서 볼을 불룩거리며 또 곱배기 두 잔을 부어라 하였다.
치삼은 의아한 듯이 김첨지를 보며,
“여보게 또 붓다니, 벌써 우리가 넉 잔씩 먹었네, 돈이 사십 전일세.”
라고 주의시켰다.
“아따 이놈아, 사십 전이 그리 끔찍하냐. 오늘 내가 돈을 막 벌었어. 참
오늘 운수가 좋았느니.”
“그래 얼마를 벌었단 말인가.”
“삼십 원을 벌었어, 삼십 원을! 이런 젠장맞을 술을 왜 안 부어…… 괜찮
다 괜찮다, 막 먹어도 상관이 없어. 오늘 돈 산더미같이 벌었는데.”
“어, 이 사람 취했군, 그만두세.”
“이놈아, 그걸 먹고 취할 내냐, 어서 더 먹어.”
하고는 치삼의 귀를 잡아 치며 취한 이는 부르짖었다. 그리고 술을 붓는 열
다섯 살 됨직한 중대가리에게로 달려들며,
“이놈, 오라질 놈, 왜 술을 붓지 않어.”
라고 야단을 쳤다. 중대가리는 희희 웃고 치삼을 보며 문의하는 듯이 눈짓
을 하였다. 주정꾼이 이 눈치를 알아보고 화를 버럭 내며,
“에미를 붙을 이 오라질 놈들 같으니, 이놈 내가 돈이 없을 줄 알고.”
하자마자 허리춤을 훔칫훔칫하더니 일 원짜리 한 장을 꺼내어 중대가리 앞
에 펄쩍 집어던졌다. 그 사품에 몇 푼 은전이 잘그랑 하며 떨어진다.
“여보게 돈 떨어졌네, 왜 돈을 막 끼얹나.”
이런 말을 하며 일변 돈을 줍는다. 김첨지는 취한 중에도 돈의 거처를 살
피는 듯이 눈을 크게 떠서 땅을 내려다보다가 불시에 제 하는 짓이 너무 더
럽다는 듯이 고개를 소스라치자 더욱 성을 내며,
“봐라 봐! 이 더러운 놈들아, 내가 돈이 없나, 다리뼉다구를 꺾어 놓을
놈들 같으니.”
하고 치삼의 주워 주는 돈을 받아,
“이 원수엣돈! 이 육시를 할 돈!”
하면서 풀매질을 친다. 벽에 맞아 떨어진 돈은 다시 술 끓이는 양푼에 떨어
지며 정당한 매를 맞는다는 듯이 쨍 하고 울었다.
곱배기 두 잔은 또 부어질 겨를도 없이 말려 가고 말았다. 김첨지는 입술
과 수염에 붙은 술을 빨아들이고 나서 매우 만족한 듯이 그 솔잎 송이 수염
을 쓰다듬으며,
“또 부어, 또 부어.”
라고 외쳤다.
또 한 잔 먹고 나서 김첨지는 치삼의 어깨를 치며 문득 껄껄 웃는다. 그
웃음 소리가 어떻게 컸던지 술집에 있는 이의 눈은 모두 김첨지에게로 몰리
었다. 웃는 이는 더욱 웃으며,
“여보게 치삼이, 내 우스운 이야기 하나 할까. 오늘 손을 태고 정거장에
가지 않았겠나.”
“그래서.”
“갔다가 그저 오기가 안됐데그려. 그래 전차 정류장에서 어름어름하며 손
님 하나를 태울 궁리를 하지 않았나. 거기 마침 마마님이신지 여학생이신지
(요새야 어디 논다니와 아가씨를 구별할 수가 있던가) 망토를 잡수시고 비
를 맞고 서 있겠지. 슬근슬근 가까이 가서 인력거 타시랍시요 하고 손가방
을 받으랴니까 내 손을 탁 뿌리치고 홱 돌아서더니만 ‘왜 남을 이렇게 귀
찮게 굴어!’ 그 소리야말로 꾀꼬리 소리지, 허허!”
김첨지는 교묘하게도 정말 꾀꼬리 같은 소리를 내었다. 모든 사람은 일시
에 웃었다.
“빌어먹을 깍쟁이 같은 년, 누가 저를 어쩌나, ‘왜 남을 귀찮게 굴어!’
어이구 소리가 처신도 없지, 허허.”
웃음 소리들은 높아졌다. 그러나 그 웃음 소리들이 사라도 지기 전에 김첨
지는 훌쩍훌쩍 울기 시작하였다.
치삼은 어이없이 주정뱅이를 바라보며,
“금방 웃고 지랄을 하더니 우는 건 또 무슨 일인가.”
김첨지는 연해 코를 들이마시며,
“우리 마누라가 죽었다네.”
“뭐, 마누라가 죽다니, 언제?”
“이놈아 언제는, 오늘이지.”
“엣기 미친놈, 거짓말 말아.”
“거짓말은 왜, 참말로 죽었어, 참말로…… 마누라 시체를 집에 뻐들쳐 놓
고 내가 술을 먹다니, 내가 죽일 놈이야, 죽일 놈이야.”
하고 김첨지는 엉엉 소리를 내어 운다.
치삼은 흥이 조금 깨어지는 얼굴로,
“원 이 사람이, 참말을 하나 거짓말을 하나. 그러면 집으로 가세, 가.”
하고 우는 이의 팔을 잡아당기었다.
치삼의 끄는 손을 뿌리치더니 김첨지는 눈물이 글썽글썽한 눈으로 싱그레
웃는다.
“죽기는 누가 죽어.”
하고 득의가 양양.
“죽기는 왜 죽어, 생때같이 살아만 있단다. 그 오라질 년이 밥을 죽이지.
인제 나한테 속았다.”
하고 어린애 모양으로 손뼉을 치며 웃는다.
“이 사람이 정말 미쳤단 말인가. 나도 아주먼네가 앓는단 말은 들었는
데.”
하고 치삼이도 어느 불안을 느끼는 듯이 김첨지에게 또 돌아가라고 권하였
다.
“안 죽었어, 안 죽었대도 그래.”
김첨지는 화증을 내며 확신 있게 소리를 질렀으되 그 소리엔 안 죽은 것을
믿으려고 애쓰는 가락이 있었다. 기어이 일 원 어치를 채워서 곱배기 한 잔
씩 더 먹고 나왔다. 궂은비는 의연히 추적추적 내린다.
김첨지는 취중에도 설렁탕을 사가지고 집에 다다랐다. 집이라 해도 물론
셋집이요 또 집 전체를 세든 게 아니라 안과 뚝 떨어진 행랑방 한 간을 빌
려 든 것인데 물을 길어 대고 한 달에 일 원씩 내는 터이다. 만일 김첨지가
주기를 띠지 않았던들 한 발을 대문에 들여놓았을 제 그곳을 지배하는 무시
무시한 정적(靜寂) ― 폭풍우가 지나간 뒤의 바다 같은 정적이 다리가 떨렸
으리라. 쿨룩거리는 기침 소리도 들을 수 없다. 그르렁거리는 숨소리조차
들을 수 없다. 다만 이 무덤 같은 침묵을 깨뜨리는 ― 깨뜨린다느니보다 한
층 더 침묵을 깊게 하고 불길하게 하는 빡빡 하는 그윽한 소리, 어린애의
젖 빠는 소리가 날 뿐이다. 만일 청각(聽覺)이 예민한 이 같으면 그 빡빡
소리는 빨 따름이요, 꿀떡꿀떡 하고 젖 넘어가는 소리가 없으니 빈 젖을 빤
다는 것도 짐작할는지 모르리라.
혹은 김첨지도 이 불길한 침묵을 짐작했는지도 모른다. 그렇지 않으면 대
문에 들어서자마자 전에 없이,
“이 난장맞을 년, 남편이 들어오는데 나와 보지도 않아, 이 오라질 년.”
이라고 고함을 친 게 수상하다. 이 고함이야말로 제 몸을 엄습해 오는 무시
무시한 증을 쫓아 버리려는 허장성세인 까닭이다.
하여간 김첨지는 방문을 왈칵 열었다. 구역을 나게 하는 추기 ― 떨어진
삿자리 밑에서 나온 먼지내 빨지 않은 기저귀에서 나는 똥내와 오줌내 가지
각색 때가 켜켜이 앉은 옷내 병인의 땀 썩은 내가 섞인 추기가 무딘 김첨지
의 코를 찔렀다.
방 안에 들어서며 설렁탕을 한구석에 놓을 사이도 없이 주정꾼은 목청을
있는 대로 다 내어 호통을 쳤다.
“이런 오라질 년, 주야장천 누워만 있으면 제일이야. 남편이 와도 일어나
지를 못해.”
라는 소리와 함께 발길로 누운 이의 다리를 몹시 찼다. 그러나 발길에 채이
는 건 사람의 살이 아니고 나무등걸과 같은 느낌이 있었다. 이때에 빽빽 소
리가 응아 소리로 변하였다. 개똥이가 물었던 젖을 빼어 놓고 운다. 운대도
온 얼굴을 찡그려 붙여서 운다는 표정을 할 뿐이다. 응아 소리도 입에서 나
는 게 아니고 마치 뱃속에서 나는 듯하였다. 울다가 울다가 목도 잠겼고 또
울 기운조차 시진한 것 같다.
발로 차도 그 보람이 없는 걸 보자 남편은 아내의 머리맡으로 달려들어 그
야말로 까치집 같은 환자의 머리를 꺼들어 흔들며,
“이년아, 말을 해, 말을! 입이 붙었어, 이 오라질 년!”
“……”
“으응, 이것 봐, 아무 말이 없네.”
“……”
“이년아, 죽었단 말이냐, 왜 말이 없어.”
“……”
“으응, 또 대답이 없네. 정말 죽었나 버이.”
이러다가 누운 이의 흰 창을 덮은 위로 치뜬 눈을 알아보자마자,
“이 눈깔! 이 눈깔! 왜 나를 바라보지 못하고 천장만 보느냐, 응.”
하는 말 끝엔 목이 메였다. 그러자 산 사람의 눈에서 떨어진 닭의 똥 같은
눈물이 죽은 이의 뻣뻣한 얼굴을 어룽어룽 적시었다. 문득 김첨지는 미친
듯이 제 얼굴을 죽은 이의 얼굴에 한데 비비대며 중얼거렸다.
“설렁탕을 사다 놓았는데 왜 먹지를 못하니, 왜 먹지를 못하니…… 괴상
하게도 오늘은! 운수가, 좋더니만…….”

김동인 <광염 소나타>
독자는 이제 내가 쓰려는 이야기를, 유럽의 어떤 곳에 생긴 일이라고 생각하여도 좋다. 혹
은 사십 오십 년 뒤에 조선을 무대로 생겨날 이야기라고 생각하여도 좋다. 다만, 이 지구상
의 어떠한 곳에 이러한 일이 있었는지도 모르겠다, 있는지도 모르겠다, 혹은 있을지도 모
르겠다, 가능성뿐은 있다―---이만치 알아두면 그만이다.
그런지라, 내가 여기 쓰려는 이야기의 주인공 되는 백성수(白性洙)를 혹은 알벨트라 생각
하여도 좋을 것이요 짐이라 생각하여도 좋을 것이요 또는 호모(胡某)나 기무라모(木村某)
로 생각하여도 괜찮다. 다만 사람이라 하는 동물을 주인공삼아 가지고 사람의 세상에서 생
겨난 일인 줄만 알면…….
이러한 전제로써, 자 그러면 내 이야기를 시작하자.
*
“기회(찬스)라 하는 것이 사람을 망하게도 하고 흥하게도 하는 것을 아시오?”
“네, 새삼스러이 연구할 문제도 아닐걸요.”
“자, 여기 어떤 상점이 있다 합시다. 그런데 마침 주인도 없고 사환도 없고 온통 비었을 적
에 우연히 그 앞을 지나가던 신사가―---그 신사는 재산도 있고 명망도 있는 점잖은 사람
인데―---그 신사가 빈 상점을 들여다보고 혹은 이렇게 생각할 수도 있지 않아요? 통 비었
으니깐 도적놈이라도 넉넉히 들어갈 게다, 들어가서 훔치면 아무도 모를 테다, 집을 왜 이
렇게 비워 둔담…… 이런 생각 끝에 혹은 그 그 뭐랄까 그 돌발적 변태심리로써 조그만 물
건 하나(변변치도 않고 욕심도 안 나는)를 집어서 주머니에 넣는 경우가 있을지도 모르지
않겠습니까?”
“글쎄요.”
“있습니다, 있어요.”
어떤 여름날 저녁이었었다. 도회를 떠난 교외 어떤 강변에 두 노인이 앉아서 이런 이야기
를 하고 있었다. 그 기회론을 주장하는 사람은 유명한 음악비평가 K씨였었다. 듣는 사람은
사회 교화자의 모씨였었다.
“글쎄 있을까요?”
“있어요. 좌우간 있다 가정하고 그러한 경우에는 그 책임은 어디 있습니까?”
“동양 속담말에 외밭서는 신끈도 다시 매지 말랬으니 그 신사가 책임을 질까요?”
“그래 버리면 그뿐이지만 그 신사는 점잖은 사람으로서 그런 절대적 기묘한 찬스만 아니
더라면 그런 마음은커녕 염도 내지도 않을 사람이라 생각하면 어찌 됩니까?”
“……”
“말하자면 죄는 ‘기회’에 있는데 ‘기회’라는 무형물은 벌은 할 수가 없으니깐 그 신사를 가
해자로 인정할 수밖에는 지금은 없지요.”
“그렇습니다.”
“또 한 가지―---사람의 천재라 하는 것도 경우에 따라서는 어떤 ‘기회’가 없으면 영구히
안 나타나고 마는 일이 있는데, 그 ‘기회’란 것이 어떤 사람에게서 그 사람의 ‘천재’와 ‘범죄
본능’을 한꺼번에 끄을어내었다면 우리는 그 ‘기회’를 저주하여야겠습니까 축복하여야겠
습니까?”
“글쎄요.”
“선생은 백성수라는 사람을 아시오?”
“백성수? 자, 기억이 없는데요.”
“작곡가로서 그―---”
“네, 생각납니다. 유명한 ‘광염(狂炎) 소나타’의 작가 말씀이지요?”
“녜, 그 사람이 지금 어디 있는지 아십니까?”
“모릅니다. 뭐 발광했단 말이 있었는데―---”
“네, 지금 ××정신병원에 감금돼 있는데 그 사람의 일대기를 이야기 할게 들으시고 사회
교화자로서의 의견을 말씀해 주십쇼.”
*
내가 이제 이야기하려는 백성수의 아버지도 또한 천분 많은 음악가였습니다. 나와는 동창
생이었는데 학생시대부터 벌써 그의 천분은 넉넉히 볼 수가 있었습니다. 그는 작곡과를 전
공하였는데 때때로 스스로 작곡을 하여서는 밤중에 혼자서 피아노를 두드리고 하여서 우
리들로 하여금 뜻하지 않고 일어나게 하고 하였습니다. 그리고 우리는 그 밤중에 울리어
오는 야성적 선율에 몸을 소스라치고 하였습니다.
그는 야인(野人)이었습니다. 광포스런 야성은 때때로 비위에 틀리면 선생을 두들기기가 예
사이며 우리 학교 근처의 술집이며 모든 상점 주인들은 그에게 매깨나 안 얻어맞은 사람이
없었습니다. 그러한 야성은 그의 음악 속에 풍부히 잠겨 있어서 오히려 그 야성적 힘이 그
의 예술을 더 빛나게 하는 것이었습니다.
그러나 그가 학교를 졸업하고 난 뒤에는 그 야성은 다른 곳으로 발전되고 말았습니다. 술!
술! 무서운 술이었습니다. 아침부터 저녁까지, 저녁부터 아침까지, 술잔이 그의 입에서 떠
나지를 않았습니다. 그리고 술을 먹고는 여편네들에게 행패를 하고, 경찰서에 구류를 당하
고, 나와서는 또 같은 일을 하고…….
작품? 작품이 다 무엇이외까. 술을 먹은 뒤에 취흥에 겨워 때때로 피아노에 앉아서 즉흥으
로 탄주를 하고 하였는데 지금 생각하면 그 귀기(鬼氣)가 사람을 엄습하는 힘과 야성 (베토
벤 이래로 근대 음악가에서 발견할 수 없던) 그런 보물이라 하여도 좋을 것이 많았지만 우
리들은 각각 제 길 닦기에 바쁜 사람이라 주정꾼의 즉흥악을 일일이 베껴 둔다든가 그런
일은 꿈에도 생각하지 않았습니다.
우리들은 그의 장래를 생각하여 때때로 술을 삼가기를 권고하였지만 그런 야인에게 친구
의 권고가 무슨 소용이 있겠습니까.
“술? 술은 음악이다!”
하고는 하하하하 웃어 버리고 다시 술집으로 달아나고 합니다.
그러한 지 칠팔 년이 지난 뒤에 그는 아주 폐인이 되고 말았습니다. 술이 안 들어가면 그의
손은 떨렸습니다. 눈에는 눈곱이 꼈습니다. 그리고 술이 들어가면, 술이 들어가면 그는 그
광포성을 발휘하였습니다. 누구를 물론하고 붙잡고는 입에 술을 부어 넣어 주었습니다. 그
러다가는 장소를 불문하고 아무 데나 누워서 잡니다.
사실 아까운 천재였습니다. 우리들 새에는 때때로 그의 천분을 생각하고 아깝게 여기는 한
숨이 있었지만 세상에서는 그 ‘장래가 무서운 한 천재’가 있었다는 것은 몰랐었습니다.
그러는 동안에는 그는 어떤 양가의 처녀를 어떻게 관계를 맺어서 애까지 뱄습니다. 그러나
그 애의 출생을 보지 못하고 아깝게도 심장마비로 죽어 버리고 말았습니다.
그 유복자로 세상에 나온 것이 백성수였습니다.
그러나 우리는 백성수가 세상에 출생되었다는 풍문만 들었지, 그 애 아버지가 죽은 뒤부터
는 그 애의 소식이며 그 애 어머니의 소식은 일절 몰랐습니다. 아니, 몰랐다는 것보다, 그
집안의 일은 우리의 머리에서 온전히 잊어버리고 말았습니다.
*
삼십 년이라는 세월이 흘렀습니다.
십 년이면 산천도 변한다 하는데 삼십 년 새의 변천을 어찌 이루 다 말하겠습니까. 좌우간
그 동안에 나는 내 이름을 닦아 놓았습니다. 아시다시피 지금 K라 하면 이 나라에서 첫 손
가락을 꼽는 음악비평가가 아닙니까. 견실한 지도적 비평가 K라면 이 나라의 음악계의 권
위이며, 이 나의 한마디는 음악가의 가치를 결정하는 판결문이라 하여도 옳을 만치 되었습
니다. 많은 음악가가 내 손 아래서 자랐으며 많은 음악가가 내 지도로써 이름을 날렸습니
다.
*
재작년 이른 봄 어떤 날이었습니다.
그때 나는 조용한 밤중의 몇 시간씩을 ○○예배당에 가서 명상으로 시간을 보내는 것이 습
관이 되어 있었습니다. 언덕 위에 홀로 서 있는 집으로서 조용한 밤중에 혼자 앉아 있노라
면 때때로 들보에서 놀라 깬 비둘기의 날개 소리와 간간이 기둥에서 뚝뚝 하는 소리밖에는
아무 소리도 들리지 않는, 말하자면 나 같은 괴상한 성미를 가진 사람이 아니면 돈을 주면
서 들어가래도 들어가지 않을 음침한 집이었습니다. 그러나 나 같은 명상을 즐기는 사람에
게는 다른 데서 구하기 힘들도록 온갖 것을 가진 집이었습니다. 외따로고 조용하고 음침하
며 간간이 알지 못할 신비한 소리까지 들리며 멀리서는 때때로 놀란 듯한 기적(汽笛) 소리
도 들리는…… 이것뿐으로도 상당한데, 게다가 이 예배당에는 피아노도 한 대 있었습니다.
예배당에는 오르간은 있을지나 피아노가 있는 곳은 쉽지 않은 것으로서 무슨 흥이나 날 때
에는 피아노에 가서 한 곡조 두드리는 재미도 또한 괜찮았습니다.
그날 밤도 (아마 두시는 지났을걸요) 그 예배당에서 혼자서 눈을 감고 조용한 맛을 즐기고
있노라는데, 갑자기 저편 아래에서 재재 하는 소리가 납디다. 그래서 눈을 번쩍 뜨니까 화
광이 충천하였는데, 내다보니까 언덕 아래 어떤 집이 불이 붙으며 사람들이 왔다갔다 야단
이었습니다.
이렇게 말하면 어떨지 모르지만 그다지 멀지 않은 곳에서 불붙는 것을 바라보는 맛도 괜찮
은 것이었습니다. 일어서는 불길이며 퍼져 나가는 연기, 불씨의 날아나는 양, 그 가운데 거
뭇거뭇 보이는 기둥, 집의 송장, 재재거리는 사람의 무리, 이런 것은 어떻게 생각하면 과연
시도 될지며 음악도 될 것이었습니다. 옛날에 네로가 로마의 불붙는 것을 바라보면서, 자
기는 비파를 들고 노래를 하였다는 것도 음악가의 견지로 보면 그다지 나무랄 것이 아니었
습니다.
나도 그때에 그 불을 보고 차차 흥이 났습니다.
……네로를 본받아서 나도 즉흥으로 한 곡조 두드려 볼까. 어렴풋이 이런 생각을 하며 나
는 그 불을 정신없이 바라보고 있었습니다.
그때였습니다. 갑자기 덜컥덜컥 하는 소리가 들리더니 예배당 문이 열리며 웬 젊은 사람이
하나 낭패한 듯이 뛰어들어왔습니다. 그리고 무엇에 놀란 사람같이 두리번두리번 사면을
살피더니 그래도 내가 있는 것은 못 보았는지 저편에 있는 창 안에 가서 숨어 서서 아래서
붙는 불을 내다봅니다.
나도 꼼짝을 못 하였습니다. 좌우간 심상스런 사람은 아니요 방화범이나 도적으로밖에는
인정할 수 없지 않겠습니까? 그래서 꼼짝을 못 하고 서 있노라니까 그 사람은 한숨을 쉽니
다. 그리고 맥없이 두 팔을 늘이고 도로 나가려고 발을 떼려다가 자기 곁에 피아노가 놓인
것을 보더니 교의를 끌어다 놓고 피아노 앞에 주저앉고 말겠지요. 나도 거기는 그만 직업
적 흥미에 끌렸습니다. 그래서 무엇을 하나 보자 하고 있노라니까 뚜껑을 열더니 한 번 뚱
하고 시험을 해보아요. 그리고 조금 있더니 다시 뚱뚱 하고 시험을 해보겠지요.
이때부터 그의 숨소리가 차차 높아 가기 시작했습니다. 씩씩거리며 몹시 흥분된 사람같이
몸을 떨다가 벼락같이 양 손을 키 위에 갖다가 덮었습니다. 그 다음 순간으로 C샤프 단음
계의 알레그로가 시작되었습니다.
처음에는 다만 흥미로써 그의 모양을 엿보고 있던 나는 그 알레그로가 울리어 나오는 순간
마음은 끝까지 긴장되고 흥분되었습니다.
그것은 순전한 야성적 음향이었습니다. 음악이라 하기에는 너무 힘있고 무기교(無技巧)이
었습니다. 그러나 음악이 아니라기에는 거기는 너무 괴롭고도 무겁고 힘있는 ‘감정’이 들
어 있었습니다. 그것은 마치 야반의 종소리와도 같이 사람의 마음을 무겁고 음침하게 하는
음향인 동시에 맹수의 부르짖음과 같이 사람으로 하여금 소름 돋치게 하는 무서운 감정의
발현이었습니다. 아아 그 야성적 힘과 남성적 부르짖음, 그 아래 감추어 있는 침통한 주림
과 아픔, 순박하고도 아무 기교가 없는 그 표현!
나는 덜석 그 자리에 주저앉고 말았습니다. 그리고 음악가의 본능으로써 뜻하지 않고 주머
니에서 오선지와 연필을 꺼내었습니다. 피아노의 울리어 나아가는 소리에 따라서 나의 연
필은 오선지 위에서 뛰놀았습니다.
좀 급속도로 시작된 빈곤, 거기 연하여 주림, 꺼져 가는 불꽃과 같은 목숨, 그러한 것을 지
나서 한참 연속되는 완서조(緩徐調)의 압축된 감정, 갑자기 튀어져 나오는 광포. 거기 연한
쾌미(快味) 홍소(哄笑)―--- 이리하여 주화조(主和調)로서 탄주는 끝이 났습니다. 더구나
그 속에 나타나 있는 압축된 감정이며 주림 또는 맹렬한 불길 등이 사람의 마음에 주는 그
처참함이며 광포성은 나로 하여금 아직 ‘문명’이라 하는 것의 은택에 목욕하여 보지 못한
야인(野人)을 연상케 하였습니다.
탄주가 다 끝이 난 뒤에도 나는 정신을 못 차리고 망연히 앉아 있었습니다. 물론 조금이라
도 음악의 소양이 있는 사람일 것 같으면 이제 그 소나타를 음악에 대하여 정통으로 아무
러한 수양도 받지 못한 사람이 다만 자기의 천재적 즉흥뿐으로 탄주한 것임을 알 것입니
다. 해결이 없이 감칠도 화현(減七度和絃)이며 증육도 화현(增六度和絃)을 범벅으로 섞어
놓았으며 금칙(禁則)인 병행 오팔도(竝行五八度)까지 집어넣은 것으로서, 더구나 스케르초
는 온전히 뽑아 먹은, 대담하다면 대담하고 무식하다면 무식하달 수도 있는 방분 자유한
소나타였습니다.
이때에 문득 내 머리에 떠오른 것은 삼십 년 전에 심장마비로 죽은 백○○였습니다. 그의
음악으로서 만약 정통적 훈련만 뽑고 거기다가 야성을 더 집어넣으면 지금 내 눈앞에 있는
그 음악가의 것과 같은 것이 될 것이었습니다. 귀기가 사람을 엄습하는 듯한 그 힘과 방분
스런 표현과 야성―--- 이것은 근대 음악가에게 구하기 힘든 보물이었습니다.
그 소나타에 취하여 한참 정신이 어리둥절히 앉았던 나는 고즈넉이 일어서서, 그 피아노
앞에 가서 그의 어깨에 가만히 손을 얹었습니다. 한 곡조를 타고 나서 아주 곤한 듯이 정신
이 없이 앉아 있던 그는 펄떡 놀라며 일어서서 내 얼굴을 보았습니다.
“자네 몇 살 났나?”
나는 그에게 이렇게 첫 말을 물었습니다. 가슴이 답답한 나로서는 이런 말밖에는 갑자기
다른 말이 생각 안 났습니다. 그는 높은 창에서 들어오는 달빛을 받고 있는 내 얼굴을 한순
간 쳐다보고 머리를 돌이키고 말았습니다.
“배고프나?”
나는 두 번째 그에게 물었습니다.
그는 시끄러운 듯이 벌떡 일어섰습니다. 그리고 달빛이 비친 내 얼굴을 정면으로 바라보다
가,
“아, K선생님 아니세요?”
하면서 나를 붙들었습니다. 그래서 그렇노라고 하니깐,
“사진으로는 늘 봤습니다마는…….”
하면서 다시 맥없이 나를 놓으며 머리를 돌렸습니다.
그 순간, 그가 머리를 돌이키는 순간 달빛에 얼핏, 나는 그의 얼굴을 처음으로 보았습니다.
그리고 나는 거기서 뜻밖에 삼십 년 전에 죽은 벗 백○○의 모습을 발견하였습니다.
“자, 자네 이름이 뭐인가?”
“백성수…….”
“백성수? 그 백○○의 아들이 아닌가. 삼십 년 전에, 자네가 나오기 전에 세상 떠난…….”
그는 머리를 번쩍 들었습니다.
“네? 선생님 어떻게 아세요?”
“백○○의 아들인가? 같이두 생겼다. 내가 자네의 아버지와 동창이네. 아아, 역시 그 애비
의 아들이다.”
그는 한숨을 길게 쉬며 머리를 수그려 버렸습니다.
*
나는 그날 밤 그 백성수를 데리고 집으로 돌아왔습니다. 그리고 비록 작곡상 온갖 법칙에
는 어그러진다 하나 그만치 힘과 정열과 야성으로 찬 소나타를 거저 버리기가 아까워서 다
시 한번 피아노에 올라앉기를 명하였습니다. 아까 예배당에서 내가 베낀 것은 알레그로가
거의 끝난 곳부터였으므로 그 전 것을 베끼기 위해서였습니다.
그는 피아노를 향하여 앉아서 머리를 기울였습니다. 몇 번 손으로 키를 두드려 보다가는
다시 머리를 기울이고 생각하고 하였습니다. 그러나 다섯 번 여섯 번을 다시 하여 보았으
나 아무 효과도 없었습니다. 피아노에서 울려 나오는 음향은 규칙 없고 되지 않은 한낱 소
음(騷音)에 지나지 못하였습니다. 야성? 힘? 귀기? 그런 것은 없었습니다. 감정의 재뿐이
있었습니다.
“선생님 잘 안 됩니다.”
그는 부끄러운 듯이 연하여 고개를 기울이며 이렇게 말하였습니다.
“두 시간도 못 되어서 벌써 잊어버린담?”
나는 그를 밀어 놓고 내가 대신하여 피아노 앞에 앉아서 아까 베낀 그 음보를 펴놓았습니
다. 그리고 내가 베낀 곳부터 다시 시작하였습니다.
화염! 화염! 빈곤, 주림, 야성적 힘, 기괴한 감금당한 감정! 음보를 보면서 타던 나는 스스로
흥분이 되었습니다. 미상불 그때는 내 눈은 미친 사람같이 번득였으며 얼굴은 흥분으로 새
빨갛게 되었을 것이었습니다.
즉 그때에 그가 갑자기 달려들더니 나를 떠밀쳐 버렸습니다. 그리고 자기가 대신하여 앉았
습니다.
의자에서 떨어진 나는 너무 흥분되어 다시 일어날 힘도 없이 그 자리에 앉은 대로 그의 양
을 쳐다보았습니다. 그는 나를 밀쳐 버린 다음에 그 음보를 들고서 읽기 시작하였습니다.
아아 그의 얼굴! 그의 숨소리가 차차 높아지면서 눈은 미친 사람과 같이 빛을 내기 시작하
였습니다. 그러더니 그 음보를 홱 내어던지며 문득 벼락같이 그의 두 손은 피아노 위에 덧
업혔습니다.
‘C샤프 단음계’의 광포스런 ‘소나타’는 다시 시작되었습니다. 폭풍우같이 또는 무서운 물
결같이 사람으로 하여금 숨막히게 하는 그 힘, 그것은 베토벤 이래로 근대 음악가에서 보
지 못하던 광포스런 야성이었습니다. 무섭고도 참담스런 주림, 빈곤, 압축된 감정, 거기서
튀어져 나온 맹염(猛炎), 공포, 홍소―--- 아아 나는 너무 숨이 답답하여 뜻하지 않고 두
손을 홰홰 내저었습니다.
*
그날 밤이 새도록, 그는 흥분이 되어서 자기의 과거를 일일이 다 이야기하였습니다. 그 이
야기에 의지하면 대략 그의 경력이 이러하였습니다.
그의 어머니는 그를 밴 뒤에 곧 자기의 친정에서 쫓겨 나왔습니다.
그때부터 그의 가난함은 시작되었습니다.
그러나 교양이 있고 어진 그의 어머니는 품팔이를 할지언정 성수는 곱게 길렀습니다. 변변
치는 않으나마 오르간 하나를 준비하여 두고, 그가 잠자렬 때에는 슈베르트의 ‘자장가’로
써 그의 잠을 도왔으며 아침에 깰 때는 하루 종일 유쾌히 지내게 하기 위하여 도 랜드의 ‘
세컨드 왈츠’로써 그의 원기를 돋우었습니다.
그는 세 살 났을 적에 어머니의 품에 안겨서 오르간을 장난하여 보았습니다. 이 오르간을
장난하는 것을 본 어머니는 근근이 돈을 모아서 그가 여섯 살 나는 해에 피아노를 하나 샀
습니다.
아침에는 새소리, 바람에 버석거리는 포플러잎, 어머니의 사랑, 부엌에서 국 끓는 소리, 이
러한 모든 것이 이 소년에게는 신비스럽고도 다정스러워 그는 피아노에 향하여 앉아서 생
각나는 대로 키를 두드리고 하였습니다.
이러한 가운데 고이 소학과 중학도 마치었습니다. 그러는 동안에 음악에 대한 동경은 그의
가슴에 터질 듯이 쌓였습니다.
중학을 졸업한 뒤에는 인젠 어머니를 위하여 그는 학업을 중지하지 않을 수가 없었습니다.
그는 어떤 공장의 직공이 되었습니다. 그러나 어진 어머니의 교육 아래서 길러난 그는 비
록 직공은 되었다 하나 아주 온량한 사람이었습니다.
그리고 음악에 대한 집착은 조금도 줄지 않았습니다. 비록 돈이 없어서 정식으로 음악교육
은 못 받을망정 거리에서 손님을 끄느라고 틀어 놓은 유성기 앞이며 또는 일요일날 예배당
에서 찬양대의 노래에 젊은 가슴을 뛰놀리던 그이었습니다. 집에서는 피아노 앞을 떠나 본
일이 없었습니다.
때때로 비상한 감흥으로 오선지를 내어놓고 음보를 그려 본 적도 한두 번이 아니었습니다.
그러나 이상한 것은 그만치 뛰놀던 열정과 터질 듯한 감격도 음보로 그려 놓으면 아무 긴
장도 없는 싱거운 음계가 되어 버리고 하였습니다. 왜? 그만치 천분이 있고 그만치 열정이
있던 그에게서 왜 그런 재와 같은 음악만 나왔느냐고 물으실 테지요. 거기 대하여서는 이
따가 설명하리다.
감격과 불만 열정과 재, 비상한 흥분과 그 흥분에 대한 반비례되는 시원치 않은 결과 이러
한 불만의 십 년이 지났습니다.
*
그의 어머니는 문득 몹쓸 병에 걸렸습니다.
자양과 약값, 그의 몇 해를 근근이 모았던 돈은 차차 줄기 시작하였습니다. 조금이라도 안
락한 생활이 되기만 하면 정식으로 음악에 대한 교육을 받으려고 모아 두었던 저금은 그의
어머니의 병에 다 들어갔습니다. 그러나 그의 어머니의 병은 차도가 보이지 않았습니다.
그리하여, 그와 내가 그 예배당에서 만나기 전 해 여름 어떤 날, 그의 어머니는 도저히 회
복할 가망이 없는 중태에까지 빠지게 되었습니다. 그러나 그때는 벌써 그에게는 돈이라고
는 다 떨어진 때였습니다.
그날 아침, 그는 위독한 어머니를 버려 두고 역시 공장에를 갔습니다. 그러나 아무리 하여
도 마음이 놓이지 않아서 일을 중도에 그만두고 집으로 돌아왔습니다. 그때는 어머니는 벌
써 혼수상태에 빠져 있었습니다. 가슴이 덜컥 내려앉은 그는 황급히 다시 뛰어나갔습니다.
그러나 어디로? 무얼 하러? 뜻없이 뛰어나와서 한참 달음박질하다가, 그는 문득 정신을 차
리고 의사라도 청할 양으로 히끈 돌아섰습니다.
그때였습니다. 아까 내가 말한 바 ‘기회’라는 것이 그때에 그의 앞에 나타났습니다. 그것은
조그만 담뱃가게 앞이었는데 가게와 안방과의 새의 문은 닫겨 있고 안에는 미상불 사람이
있을지나 가게를 보는 사람은 눈에 안 띄었습니다. 그리고 그 담배 상자 위에는 오십 전짜
리 은전 한 닢과 동전 몇 닢이 놓여 있었습니다.
그는 자기로도 무엇을 하는지 몰랐습니다. 의사를 청하여 오려면, 다만 몇십 전이라도 돈
이 있어야겠단 어렴풋한 생각만 가지고 있던 그는, 한번 사면을 살핀 뒤에 벼락같이 그 돈
을 쥐고 달아났습니다.
그러나 그는 이십 간도 뛰지 못하여 따라오는 그 집 사람에게 붙들렸습니다.
그는 몇 번을 사정하였습니다. 마지막에는 자기의 어머니가 명재경각이니, 한 시간만 놓아
주면 의사를 어머니에게 보내고 다시 오마고까지 하여 보았습니다. 그러나, 그런 말은 모
두 헛소리로 돌아가고, 그는 마침내 경찰서로 가게 되었습니다.
경찰서에서 재판소로 재판소에서 감옥으로―--- 이러한 여섯 달 동안에 그는 이를 갈면서
분해하였습니다. 자기 어머니의 운명이 어찌 되었나. 그는 손과 발을 동동 구르면서 안타
까워했습니다. 만약 세상을 떠났다 하면 떠나는 순간에 얼마나 자기를 찾았겠습니까. 임종
에도 물 한 잔 떠넣어 줄 사람이 없는 어머니였습니다. 애타하는 그 모양, 목말라하는 그
모양을 생각하고는 그 어머니에게 지지 않게 자기도 애타하고 목말라했습니다.
반 년 뒤에 겨우 광명한 세상에 나와서 자기의 오막살이를 찾아가매 거기는 벌써 다른 사
람이 들어 있었으며 그의 어머니는 반 년 전에 아들을 찾으며 길에까지 기어나와서 죽었다
합니다.
공동묘지를 가보았으나 분묘조차 발견할 수가 없었습니다.
이리하여 갈 곳이 없이 헤매던 그는 그날도 역시 잘 곳을 찾으러 헤매다가 그 예배당(나하
고 만난)까지 뛰쳐 들어온 것이었습니다.
*
여기까지 이야기해 오던 K씨는 문득 말을 끊었다. 그리고 마도로스 파이프를 꺼내어 담배
를 피워 가지고 빨면서 모씨에게 향하였다.
“선생은 이제 내가 이야기한 가운데 모순된 점을 발견 못 하셨습니까?”
“글쎄요.”
“그럼 내가 대신 물으리다. 백성수는 그만치 천분이 많은 음악가였었는데 왜 그 광염 소나
타(그날 밤의 소나타를 ‘광염 소나타’라고 그랬습니다)를 짓기 전에는 그만치 흥분되고 긴
장되었다가도 일단 음보로 만들어 놓으면 아주 힘없는 것이 되어 버리고 했겠습니까?”
“그게야 미상불 그때의 흥분이 ‘광염 소나타’를 지을 때의 흥분만 못한 연고겠지요.”
“그렇게 해석하세요? 듣고 보니 그것은 한 해석이 되기는 합니다. 그러나 나는 그렇게 해
석 안 하는데요.”
“그럼 K씨는 어떻게 해석하십니까?”
“나는, 아니, 내 해석을 말하는 것보다 그 백성수한테서 내게로 온 편지가 한 장 있는데, 그
것을 보여 드리리다. 선생은 오늘 바쁘시지 않으세요?”
“일은 없습니다.”
“그러면 우리집까지 잠깐 같이 가보실까요?”
“가지요.”
두 노인은 일어섰다.
도회와 교외의 경계에 달린 K씨의 집에까지 두 노인이 이른 때는 오후 너덧시가 된 때였었
다.
두 노인은 K씨의 서재에 마주앉았다.
“이것이 이삼 일 전에 백성수한테서 내게로 온 편지인데 읽어 보세요.”
K씨는 서랍에서 기다란 편지 뭉치를 꺼내어 모씨에게 주었다. 모씨는 받아서 폈다.
“가만, 여기서부터 보세요. 그 전에는 쓸데없는 인사이니까.”
*
……(중략) 그리하여 그날도 또한 이제 밤을 지낼 집을 구하느라고 돌아다니던 저는 우연
히 그 집, 제가 전에 돈 오십여 전을 훔친 집 앞에까지 이르렀습니다. 깊은 밤 사면은 고요
한데 그 집 앞에서 잘 곳을 구하느라고 헤매던 저는 문득 마음속에 무서운 복수의 생각이
일어났습니다. 이 집만 아니었더면, 이 집 주인이 조금만 인정이라는 것을 알았더면, 저는
그 불쌍한 제 어머니로서 길에까지 기어나와서 세상을 떠나게 하지는 않았겠습니다. 분묘
가 어디인지조차 알지 못하여 꽃 한 번 갖다가 꽂아 보지 못한 이러한 불효도 이 집 때문이
외다. 이러한 생각에 참지를 못하여, 그 집 앞에 가려 있는 볏짚에다가 불을 놓았습니다.
그리고 거기 서서 불이 집으로 옮아 가는 것을 다 본 뒤에 갑자기 무서운 생각이 나서 달아
났습니다.
좀 달아나다 보매 아래서는 벌써 사람이 꾀어들기 시작한 모양인데 이때에 저의 머리에 타
오르는 생각은 통쾌하다는 생각과 달아나려는 생각뿐이었습니다. 그리하여 저는 몸을 숨
기기 위하여 앞에 보이는 예배당 안으로 뛰어들어갔습니다.
거기서 불이 다 꺼지도록 구경을 한 뒤에 나오려다가 피아노를 보고…….
*
“이 보세요.”
K씨는 편지를 보는 모씨를 찾았다.
“비상한 열정과 감격은 있어두 그것이 그대로 표현 안 된 것이 그것 때문이었습니다. 즉 성
수의 어머니는 몹시 어진 사람으로서 어렸을 때부터 성수의 교육을 몹시 힘을 들여서 착한
사람이 되도록, 이렇게 길렀습니다그려. 그 어진 교육 때문에 그가 하늘에서 타고난 광포
성과 야성이 표면상에 나타나지를 못하였습니다. 그 타오르는 야성적 열정과 힘이 음보(音
譜)로 그려 놓으면 아주 힘없는, 말하자면 김빠진 술과 같이 되고 하는 것이 모두 그 때문
이었습니다그려. 점잖고 어진 교훈이, 그의 천분을 못 발휘하게 한 셈이지요.”
“흠.”
“그것이, 그 사람 성수가, 감옥생활을 할 동안에 한 번 씻기기는 하였으나, 그러나 사람의
교양이라 하는 것은 온전히 씻지는 못하는 것이외다.
그러다가, 그 ‘원수’의 집 앞에서 갑자기, 말하자면 돌발적으로 야성과 광포성이 나타나서
불을 놓고 예배당 안에 숨어 서서 그 야성적 광포적 쾌미를 한껏 즐긴 다음에, 그에게서 폭
발하여 나온 것이 그 ‘광염 소나타’였구려.
일어서는 불길, 사람의 비명, 온갖 것을 무시하고 퍼져 나가는 불의 세력―--- 이런 것은
사실 야성적 쾌미 가운데 으뜸이 되는 것이니깐요.”
“……”
“아셨습니까. 그러면 그 다음에 그 편지의 여기부터 또 보세요.”
*
……(중략) 저는 그날의 일이 아직 눈앞에 어리는 듯하외다. 선생님이 저를 세상에 소개하
시기 위하여 늙으신 몸이 몸소 피아노에 앉으셔서 초대한 여러 음악가들 앞에서 제 ‘광염
소나타’를 탄주하시던 그 광경은 지금 생각하여도 제 눈에서 눈물이 나오려 합니다. 그때
에 그 손님 가운데 부인 손님 두 분이 기절을 한 것은 결코 ‘광염 소나타’의 힘뿐이 아니고
선생의 그 탄주의 힘이 많이 섞인 것을 뉘라서 부인하겠습니까. 그 뒤에 여러 사람 앞에 저
를 내어세우고,
“이 사람이 ‘광염 소나타’의 작자이며 삼십 년 전에 우리를 버려 두고 혼자 간 일대의 귀재
백○○의 아들이외다.”
고 소개를 하여 주신 그때의 그 감격은 제 일생에 어찌 잊사오리까.
그 뒤에 선생님께서 저를 위하여 꾸며 주신 방도 또한 제 마음에 가장 맞는 방이었습니다.
널따란 북향 방에 동남쪽 귀에 든든한 참나무 침대가 하나, 서북쪽 귀에 아무 장식 없는 참
나무 책상과 의자, 피아노가 하나씩, 그 밖에는 방 안에 장식이라고는 서남쪽 벽에 커다란
거울이 하나 있을 뿐, 덩더렇게 넓은 방은 사실 밤에 전등 아래 앉아 있노라면 저절로 소름
이 끼치도록 무시무시한 방이었습니다. 게다가 방 안은 모두 꺼먼 칠을 하고, 창 밖에는 늙
은 홰나무의 고목이 한 그루 서 있는 것도 과연 귀기가 돌았습니다. 이러한 가운데서 선생
님은 저로 하여금 방분스러운 음악을 낳도록 애써 주셨습니다.
저도 그런 환경 아래서 좋은 음악을 낳아 보려고 얼마나 애를 썼겠습니까. 어떤 날 선생님
께 작곡에 대한 계통적 훈련을 원할 때에 선생님은 이렇게 대답하셨습니다.
“자네게는 그러한 교육이 필요가 없어. 마음대로 나오는 대로 하게. 자네 같은 사람에게 계
통적 훈련이 들어가면 자네의 음악은 기계화해 버리고 말아. 마음대로 온갖 규칙과 규범을
무시하고 가슴에서 터져 나오는 대로…….”
저는 이 말씀의 뜻을 똑똑히는 몰랐습니다. 그러나 대략한 의미뿐은 통하였습니다. 그리하
여 저는 마음대로 한껏 자유스러운 음악의 경지를 개척하려 하였습니다.
그러나 그 동안에 제가 산출한 음악은 모두 이상히도 저의 이전(제 어머니가 아직 살아 계
실 때)의 것과 마찬가지로 아무러한 힘도 없는 음향의 유희에 지나지 못하였습니다.
저는 얼마나 초조하였겠습니까. 때때로 선생님께서 채근 비슷이 하시는 말씀은 저로 하여
금 더욱 초조하게 하였습니다. 그리고 마음이 초조하면 초조할수록 제게서 생겨나는 음악
은 더욱 나약한 것이 되었습니다.
저는 때때로 그 불붙던 광경을 생각하여 보았습니다. 그리고 그때에 통쾌하던 감정을 되풀
이하여 보려 하였습니다. 그러나 그것 역시 실패에 돌아갔습니다.
때때로 비상한 열정으로 음보를 그려 놓은 뒤에 몇 시간을 지나서 다시 한번 읽어 보면 거
기는 아무 힘이 없는 개념만 있고 하였습니다.
저의 마음은 차차 무거워지기 시작하였습니다. 그리고 큰 기대를 가지고 계신 선생님께도
미안하기가 짝이 없었습니다.
“음악은 공예품과 달라서 마음대로 만들고 싶은 때에 되는 것이 아니니 마음놓고 천천히
감흥이 생긴 때에…….”
이러한 선생님의 위로의 말씀이 듣기가 제 살을 깎아 먹는 듯하였습니다. 그러나 제 마음
상은 인제는 제게서 다시 힘있는 음악이 나올 기회가 없는 것같이만 생각되었습니다.
이러는 동안에 무위의 몇 달이 지났습니다.
어떤 날 밤중, 가슴이 너무 무겁고 가슴속에 무엇이 가득 찬 것같이 거북하여서, 저는 산보
를 나섰습니다. 무거운 머리와 무거운 가슴과 무거운 다리를 지향없이 옮기면서 돌아다니
다가 저는 어떤 곳에서 커다란 볏짚 낟가리를 발견하였습니다.
이때의 저의 심리를 어떻게 형용하였으면 좋을지 저는 모르겠습니다. 저는 무슨 무서운 적
(敵)을 만난 것같이 긴장되고 흥분되었습니다. 저는 사면을 한번 살펴보고, 그 낟가리에 달
려가서 불을 그어서 놓았습니다. 그리고 갑자기 무서움증이 생겨서 돌아서서 달아나다가,
멀찌가니까지 달아나서 돌아보니까, 불길은 벌써 하늘을 찌를 듯이 일어났습니다. 왁, 왁,
꺄, 꺄, 사람들이 부르짖는 소리도 들렸습니다. 저는 다시 그곳까지 가서, 그 무서운 불길
에 날아 올라가는 볏짚이며, 그 낟가리에 연달아 있는 집을 헐어 내는 광경을 구경하다가
문득 흥분되어서 집으로 돌아왔습니다.
그날 밤에 된 것이 ‘성난 파도’이었습니다.
그 뒤에 이 도회에서 일어난, 알지 못할 몇 가지의 불은, 모두 제가 질러 놓은 것이었습니
다. 그리고, 불이 있던 날 밤마다 저는 한 가지의 음악을 얻었습니다. 며칠을 연하여 가슴
이 몹시 무겁다가 그것이 마침내 식체와 같이 거북하고 답답하게 되는 때는 저는 뜻없이
거리를 나갑니다. 그리고 그러한 날은 한 가지의 방화사건이 생겨나며 그날 밤에는 한 곡
의 음악이 생겨났습니다.
*
그러나 그것도 번수가 차차 많아 갈 동안, 저의, 그 불에 대한 흥분은 반비례로 줄어졌습니
다. 온갖 것을 용서하지 않는 불꽃의 잔혹함도, 그다지 제 마음을 긴장시키지 못하였습니
다.
“차차, 힘이 적어져 가네.”
선생님께서 제 음악을 보시고 이렇게 말씀하신 것이 그러한 때였습니다.
그러나, 저는 게서 더할 도리가 없었습니다. 하는 수 없이 저는 한동안 음악을 온전히 잊어
버린 듯이 내버려두었습니다.
*
모씨가 성수의 마지막 편지를 여기까지 읽었을 때에, K씨가 찾았다.
“재작년 봄에서 가을에 걸쳐서, 원인 모를 불이 많지 않았습니까. 그것이 죄 성수의 장난이
었습니다그려.”
“K씨는 그것을 온전히 모르셨습니까?”
“나요? 몰랐지요. 그런데, 그 어떤 날 밤이구려. 성수는 기대에 반해서, 우리집으로 온 지
여러 달이 됐지만, 한 번도 힘있는 것을 지어 본 일이 없겠지요. 그래서, 저 사람에게 무슨
흥분될 재료를 줄 수가 없나 하고 혼자 생각하며 있더랬는데, 그때에 저―편―”
K씨는 손을 들어 남편 쪽 창을 가리켰다.
“저―편 꽤 멀리서 불붙는 것이 눈에 뜨입디다그려. 그래서 저것을 성수에게 보이면, 혹 그
때의 감정(그때는, 나는 그 담배 장수네 집에 불이 일어난 것도 성수의 장난인 줄은 꿈에도
생각 안 했구료)을 부활시킬지도 모르겠다, 이렇게 생각하구 성수의 방으로 올라가려는데,
문득 성수의 방에서 피아노 소리가 울려 나옵니다그려. 나는 올라가려던 발을 부지중 멈추
고 말았지요. 역시 C샤프 단음계로서, 제일곡은 뽑아 먹고, 아다지오에서 시작되는데, 고
요하고 잔잔한 바다, 수평선 위로 넘어가려는 저녁 해, 이러한 온화한 것이 차차 스케르초
로 들어가서는 소낙비, 풍랑, 번개질, 무서운 바람 소리, 우레질, 전복되는 배, 곤해서 물에
떨어지는 갈매기, 한번 뒤집어지면서 해일에 쓸려 나가는 동네 사람의 부르짖음―--- 흥
분에서 흥분, 광포에서 광포, 야성에서 야성, 온갖 공포와 포학한 광경이 눈앞에 어릿거리
는데, 이 늙은 내가 그만 흥분에 못 견디어, 뜻하지 않고 ‘그만두어 달라’고 고함친 것만으
로도 짐작하시겠지요. 그리고 올라가서 보니깐, 그는 탄주를 끝내고 피곤한 듯이 피아노에
기대고 앉아 있고, 이제 탄주한 것은 벌써 ‘성난 파도’라는 제목 아래 음보로 되어 있습디
다.”
“그러면 성수는 불을 두 번 놓고, 두 음악을 얻었다는 말씀이지요?”
“그렇지요. 그러고, 그 뒤부터는 한 십여 일 건너서는 하나씩 지었는데, 그것이 지금 보면,
한 가지의 방화사건이 생길 때마다 생겨난 것이었습니다. 그러나, 그의 편지마따나, 얼마
지나서부터는 차차 그 힘과 야성이 적어지기 시작했지요. 그래서―---”
“가만계십쇼. 그 사람이 그 다음에도 ‘피의 선율’이나 그 밖에 유명한 곡조를 여러 개 만들
지 않았습니까?”
“글쎄 말이외다. 거기 대한 설명은 그 편지를 또 보십쇼. 여기서부터 또 보시면 알리다.”
*
……(중략) ××다리 아래로서 나오려는데, 무엇이 발길에 채는 것이 있었습니다. 성냥을
그어 가지고 보니깐, 그것은 웬 늙은이의 송장이었습니다. 저는 그것이 무서워서 달아나려
다가, 돌아서려던 발을 다시 돌이켰습니다. 그리고,
선생님은 이제 제가 쓰는 일을 이해하여 주실는지요. 그것은 너무도 기괴한 일이라 저로서
도 믿어지지 않는 일이었습니다. 그 송장을 타고 앉았습니다. 그리고 그 송장의 옷을 모두
찢어서 사면으로 내어던진 뒤에, 그 벌거벗은 송장을, (제 힘이라 생각되지 않는) 무서운
힘으로써 높이 쳐들어서, 저편으로 내어던졌습니다. 그런 뒤에는, 마치 고양이가 알을 가
지고 놀 듯, 다시 뛰어가서 그 송장을 들어서, 도로 이편으로 던졌습니다. 이렇게 몇 번을
하여 머리가 깨지고, 배가 터지고―--- 그 송장은 보기에도 참혹스러이 되었습니다. 그리
하여 그 송장을 다시 만질 곳이 없이 된 뒤에, 저는 그만 곤하여 그 자리에 앉아서 쉬려다
가 갑자기 마음이 긴장되고 흥분되어서, 집으로 달려왔습니다.
그날 밤에 된 것이 ‘피의 선율’이었습니다.
*
“선생은 이러한 심리를 아시겠습니까?”
“글쎄요.”
“아마, 모르실걸요, 그러나 예술가로서는 능히 머리를 끄덕일 수 있는 심리외다. 그리고 또
여기를 읽어 보십시오.”
*
……(중략) 그 여자가 죽었다는 것은 제게는 사실 뜻밖이었습니다.
저는, 그날 밤 혼자 몰래 그 여자의 무덤을 찾아갔습니다. 그리고 칠팔 시간 전에 묻어 놓
은 그의 무덤의 흙을 다시 파서 그의 시체를 꺼내어 놓았습니다.
푸르른 달빛 아래 누워 있는 아름다운 그의 모양은 과연 선녀와 같았습니다. 가볍게 눈을
닫고 있는 창백한 얼굴, 곧은 콧날, 풀어헤친 검은 머리―--- 아무 표정도 없는 고요한 얼
굴은 더욱 처염함을 도왔습니다. 이것을 정신이 없이 들여다보고 있던 저는 갑자기 흥분이
되어, 아아, 선생님 저는 이 아래를 쓸 용기가 없습니다. 재판소의 조서를 보시면 저절로
아실 것이올시다.
그날 밤에 된 것이 ‘사령(死靈)’이었습니다.
*
“어떻습니까?”
“……”
“네?”
“……”
“언어도단이에요? 선생의 눈으로는 그렇게 뵈시리다. 또 여기를 읽어 보십쇼.”
*
……(중략) 이리하여 저는 마침내 사람을 죽인다 하는 경우에까지 이르렀습니다. 그리고
한 사람이 죽을 때마다 한 개의 음악이 생겨났습니다. 그 뒤부터 제가 지은 그 모든 것은
모두 다 한 사람씩의 생명을 대표하는 것이었습니다.
*
“인전 더 보실 것이 없습니다. 그런데 그만큼 보셨으면 성수에 대한 대략한 일은 아셨을 터
인데, 거기 대한 의견이 어떻습니까?”
“……”
“네?”
“어떤 의견 말씀이오니까?”
“어떤 ‘기회’라는 것이 어떤 사람에게서, 그 사람의 가지고 있는 천재와 함께, ‘범죄 본능’
까지 끄을어내었다 하면, 우리는 그 ‘기회’를 저주하여야겠습니까 혹은 축복하여야겠습니
까? 이 성수의 일로 말하자면 방화, 사체 모욕, 시간, 살인, 온갖 죄를 다 범했어요. 우리 예
술가협회에서 별로 수단을 다 써서 정부에 탄원하고 재판소에 탄원하고 해서 겨우 성수를
정신병자라 하는 명목 아래 정신병원에 감금했지, 그렇지 않으면 당장에 사형이 아닙니까.
그런데 이제 그 편지를 보셔도 짐작하시겠지만 통상시에는 그 사람은 아주 명민하고 점잖
고 온화한 청년입니다. 그러나, 때때로 그, 뭐랄까, 그 흥분 때문에 눈이 아득하여져서 무
서운 죄를 범하고 그 죄를 범한 다음에는 훌륭한 예술을 하나씩 산출합니다. 이런 경우에
우리는 그 죄를 밉게 보아야 합니까, 혹은 그 범죄 때문에 생겨난 예술을 보아서 죄를 용서
하여야 합니까?”
“그게야 죄를 범치 않고 예술을 만들어 냈으면 더 좋지 않습니까?”
“물론이지요. 그러나 이 성수 같은 사람도 있는 것이니깐 이런 경우엔 어떻게 해결하렵니
까?”
“죄를 벌해야지요. 죄악이 성하는 것을 그냥 볼 수는 없습니다.”
K씨는 머리를 끄덕였다.
“그렇겠습니다. 그러나 우리 예술가의 견지로는 또 이렇게 볼 수도 있습니다. 베토벤 이후
로는 음악이라 하는 것이 차차 힘이 빠져 가서 꽃이나 계집이나 찬미할 줄 알고 연애나 칭
송할 줄 알아서 선이 굵은 것은 볼 수가 없이 되었습니다. 게다가 엄정한 작곡법이 있어서
그것은 마치 수학의 방정식과 같이 작곡에 대한 온갖 자유스런 경지를 제한해 놓았으니깐
이후에 생겨나는 음악은 새로운 길을 개척하기 전에는 한 기술이 될 것이지 예술이 될 수
는 없습니다. 예술가에게는 이것이 쓸쓸해요. 힘있는 예술, 선이 굵은 예술, 야성으로 충일
된 예술―---는 이것을 기다린 지 오랬습니다. 그럴 때에, 백성수가 나타났습니다. 사실 말
이지 백성수의 그새의 예술은 그 하나하나가 모두 우리의 문화를 영구히 빛낼 보물입니다.
우리의 문화의 기념탑입니다. 방화? 살인? 변변치 않은 집개, 변변치 않은 사람개는 그의
예술의 하나가 산출되는 데 희생하라면 결코 아깝지 않습니다. 천 년에 한 번, 만 년에 한
번 날지 못 날지 모르는 큰 천재를, 몇 개의 변변치 않은 범죄를 구실로 이 세상에서 없이
하여 버린다 하는 것은 더 큰 죄악이 아닐까요. 적어도 우리 예술가에게는 그렇게 생각됩
니다.”
K씨는 마주앉은 노인에게서 편지를 받아서 서랍에 집어넣었다. 새빨간 저녁 해에 비치어
서 그의 늙은 눈에는 눈물이 반득였다.
출전:중외일보(1929.1.1~12)

봉별기(逢別記)
1
스물세 살이요―---삼월이요―--
-각혈이다. 여섯 달 잘 기른 수염을 하루 면도칼로 다듬어 코밑에 다만 나비만큼
남겨 가지고 약 한 제 지어 들고 B라는 신개지(新開地) 한적한 온천으로 갔다. 게서 나는 죽어도
좋았다.
그러나 이내 아직 기를 펴지 못한 청춘이 약탕관을 붙들고 늘어져서는 날 살리
라고 보채는 것은 어찌하는 수가 없다. 여관 한등(寒燈) 아래 밤이면 나는 늘 억
울해했다.
사흘을 못 참고 기어이 나는 여관 주인영감을 앞장세워 밤에 장고소리 나는 집
으로 찾아갔다. 게서 만난 것이 금홍(錦紅)1)이다.
 “몇 살인구?”
체대(體大)가 비록 풋고추만하나 깡그라진 계집이 제법 맛이 맵다. 열여섯 살?
많아야 열아홉 살이지 하고 있자니까,
 “스물한 살이에요.”
 “그럼 내 나인 몇 살이나 돼뵈지?”
 “글쎄 마흔? 서른아홉?”
나는 그저 흥! 그래 버렸다. 그리고 팔짱을 떡 끼고 앉아서는 더욱더욱 점잖은
체했다. 그냥 그날은 무사히 헤어졌건만.
이튿날 화우(畵友) K군2)이 왔다. 이 사람인즉 나와 농하는 친구다. 나는 어쩌는
수 없이 그 나비 같다면서 달고 다니던 코밑수염을 아주 밀어 버렸다. 그리고 날
이 저물기가 급하게 또 금홍이를 만나러 갔다.
 “어디서 뵌 어른 겉은데.”
 “엊저녁에 왔던 수염 난 양반, 내가 바루 아들이지. 목소리꺼지 닮었지?”
하고 익살을 부렸다. 주석이 어느덧 파하고 마당에 내려서다가 K군의 귀에 대고
나는 이렇게 속삭였다.
 “어때? 괜찮지? 자네 한번 얼러 보게.”
 “관두게, 자네나 얼러 보게.”
 “어쨌든 여관으로 껄구 가서 짱껭뽕을 해서 정허기루 허세나.”
 “거 좋지.”
그랬는데 K군은 측간에 가는 체하고 피해 버렸기 때문에 나는 부전승으로 금홍
이를 이겼다. 그날 밤에 금홍이는 금홍이가 경산부라는 것을 감추지 않았다.
 “언제?”
 “열여섯 살에 머리 얹어서 열일곱 살에 낳았지.”
 “아들?”
 “딸.”
 “어딨나?”
 “돌 만에 죽었어.”
지어 가지고 온 약은 집어치우고 나는 전혀 금홍이를 사랑하는 데만 골몰했다.
못난 소린 듯하나 사랑의 힘으로 각혈이 다 멈췄으니까.
나는 금홍이에게 놀음채를 주지 않았다. 왜? 날마다 밤마다 금홍이가 내 방에
있거나 내가 금홍이 방에 있거나 했기 때문에―---
 그 대신―---
우(禹)라는 불란서 유학생의 유야랑(遊冶郞)3)을 나는 금홍이에게 권하였다. 금
홍이는 내 말대로 우씨와 더불어 ‘독탕’에 들어갔다. 이 ‘독탕’이라는 것은 좀 음
란한 설비였다. 나는 이 음란한 설비 문간에 나란히 벗어 놓은 우씨와 금홍이 신
발을 보고 언짢아하지 않았다.
나는 또 내 곁방에 와 묵고 있는 C라는 변호사에게도 금홍이를 권하였다. C는
내 열성에 감동되어 하는 수 없이 금홍이 방을 범했다.
그러나 사랑하는 금홍이는 늘 내 곁에 있었다. 그리고 우, C 등등에게서 받은
십 원 지폐를 여러 장 꺼내 놓고 어리광 섞어 내게 자랑도 하는 것이었다.
그러자 나는 백부님4) 소상 때문에 귀경하지 않으면 안 되게 되었다. 복숭아꽃이
만발하고 정자 곁으로 석간수가 졸졸 흐르는 좋은 터전을 한군데 찾아가서 우리는
석별의 하루를 즐겼다. 정거장에서 나는 금홍이에게 십 원 지폐 한 장을 쥐어 주
었다. 금홍이는 이것으로 전당잡힌 시계를 찾겠다고 그러면서 울었다.

 2
금홍이가 내 아내가 되었으니까 우리 내외는 참 사랑했다. 서로 지나간 일은 묻
지 않기로 하였다. 과거래야 내 과거가 무엇 있을 까닭이 없고 말하자면 내가 금
홍이 과거를 묻지 않기로 한 약속이나 다름없다.
금홍이는 겨우 스물한 살인데 서른한 살 먹은 사람보다도 나았다. 서른한 살 먹
은 사람보다도 나은 금홍이가 내 눈에는 열일곱 살 먹은 소녀로만 보이고 금홍이
눈에 마흔 살 먹은 사람으로 보인 나는 기실 스물세 살이요, 게다가 주책이 좀 없
어서 똑 여남은 살 먹은 아이 같다. 우리 내외는 이렇게 세상에도 없이 현란(絢
亂)하고 아기자기하였다.
부질없는 세월이―---일년이 지나고 팔월, 여름으로는 늦고 가을로는 이른 그
북새통에―---금홍이에게는 예전 생활에 대한 향수가 왔다.
나는 밤이나 낮이나 누워 잠만 자니까 금홍이에게 대하여 심심하다. 그래서 금
홍이는 밖에 나가 심심치 않은 사람들을 만나 심심치 않게 놀고 돌아오는―---즉
금홍이의 협착(狹窄)한 생활이 금홍이의 향수를 향하여 발전하고 비약하기 시작하
였다는 데 지나지 않는 이야기다.
 그런데 이번에는 내게 자랑을 하지 않는다. 않을 뿐만 아니라 숨기는 것이다.
이것은 금홍이로서 금홍이답지 않은 일일밖에 없다. 숨길 것이 있나? 숨기지 않
아도 좋지. 자랑을 해도 좋지.
나는 아무 말도 하지 않는다. 나는 금홍의 오락의 편의를 돕기 위하여 가끔 P군
집에 가 잤다. P군은 나를 불쌍하다고 그랬던가싶이 지금 기억된다.
나는 또 이런 것을 생각하지 않았던 것도 아니다. 즉 남의 아내라는 것은 정조
를 지켜야 하느니라고!
금홍이는 나를 내 나태한 생활에서 깨우치게 하기 위하여 우정 간음하였다고 나
는 호의로 해석하고 싶다. 그러나 세상에 흔히 있는 아내다운 예의를 지키는 체해
본 것은 금홍이로서 말하자면 천려(千慮)의 일실(一失)이 아닐 수 없다.
이런 실없는 정조를 간판삼자니까 자연 나는 외출이 잦았고 금홍이 사업에 편의
를 돕기 위하여 내 방까지도 개방하여 주었다. 그러는 중에도 세월은 흐르는 법이
다.
하루 나는 제목(題目) 없이 금홍이에게 몹시 얻어맞았다. 나는 아파서 울고 나
가서 사흘을 들어오지 못했다. 너무도 금홍이가 무서웠다.
나흘 만에 와보니까 금홍이는 때묻은 버선을 윗목에다 벗어 놓고 나가 버린 뒤
였다.
이렇게도 못나게 홀아비가 된 내게 몇 사람의 친구가 금홍이에 관한 불미한 가
십을 가지고 와서 나를 위로하는 것이었으나 종시 나는 그런 취미를 이해할 도리
가 없었다.
버스를 타고 금홍이와 남자는 멀리 과천 관악산으로 가는 것을 보았다는데 정말
그렇다면 그 사람은 내가 쫓아가서 야단이나 칠까 봐 무서워서 그런 모양이니까
퍽 겁쟁이다.

 3
인간이라는 것은 임시 거부하기로 한 내 생활이 기억력이라는 민첩한 작용을 하
지 않았기 때문에 두 달 후에는 나는 금홍이라는 성명 삼 자까지도 말쑥하게 잊어
버리고 말았다. 그런 두절된 세월 가운데 하루 길일을 복(卜)하여 금홍이가 왕복
엽서처럼 돌아왔다. 나는 그만 깜짝 놀랐다.
금홍이의 모양은 뜻밖에도 초췌하여 보이는 것이 참 슬펐다. 나는 꾸짖지 않고
맥주와 붕어 과자와 장국밥을 사먹여 가면서 금홍이를 위로해 주었다. 그러나 금
홍이는 좀처럼 화를 풀지 않고 울면서 나를 원망하는 것이었다. 할 수 없어서 나
도 그만 울어 버렸다.
 “그렇지만 너무 늦었다. 그만해두 두 달 지간이나 되니 않니? 헤어지자, 응?”
 “그럼 난 어떻게 되우, 응?”
 “마땅헌 데 있거든 가거라, 응.”
 “당신두 그럼 장가가나? 응?”
헤어지는 한에도 위로해 보낼지어다. 나는 이런 양식 아래 금홍이와 이별했더니
라. 갈 때 금홍이는 선물로 내게 베개를 주고 갔다.
 그런데 이 베개 말이다.
이 베개는 이인용(二人用)이다. 싫대도 자꾸 떠맡기고 간 이 베개를 나는 두 주
일 동안 혼자 베어 보았다. 너무 길어서 안됐다. 안됐을 뿐 아니라 내 머리에서는
나지 않는 묘한 머릿기름 땟내 때문에 안면(安眠)이 적이 방해된다.
 나는 하루 금홍이에게 엽서를 띄웠다.
 ‘중병에 걸려 누웠으니 얼른 오라’고.
금홍이는 와서 보니까 참 딱했다. 이대로 두었다가는 역시 며칠이 못 가서 굶어
죽을 것같이만 보였던가 보다. 두 팔을 부르걷고 그날부터 나가서 벌어다가 나를
먹여살린다는 것이다.
 “오―케이.”
인간 천국―---그러나 날이 좀 추웠다. 그러나 나는 대단히 안일하였기 때문에
재채기도 하지 않았다.
 이러기를 두 달? 아니 다섯 달이나 되나 보다. 금홍이는 홀연히 외출했다.
달포를 두고 금홍의 홈식(향수)을 기대하다가 진력이 나서 나는 기명집물(器皿
什物)을 두들겨 팔아 버리고 이십일 년 만에 집으로 돌아갔다.
와보니 우리집은 노쇠했다. 이어 불초 이상(李箱)은 이 노쇠한 가정을 아주 쑥
밭을 만들어 버렸다. 그 동안 이태 가량―---
 어언간 나도 노쇠해 버렸다. 나는 스물일곱 살이나 먹어 버렸다.
천하의 여성은 다소간 매춘부의 요소를 품었느니라고 나 혼자는 굳이 신념한다.
그 대신 내가 매춘부에게 은화를 지불하면서는 한 번도 그네들을 매춘부라고 생각
한 일이 없다. 이것은 내 금홍이와의 생활에서 얻은 체험만으로는 성립되지 않는
이론같이 생각되나 기실 내 진담이다.

 4
나는 몇 편의 소설과 몇 줄의 시를 써서 내 쇠망해 가는 심신 위에 치욕을 배가
하였다. 이 이상 내가 이 땅에서의 생존을 계속하기가 자못 어려울 지경에까지 이
르렀다. 나는 하여간 허울 좋게 말하자면 망명해야겠다.
어디로 갈까. 나는 만나는 사람마다 동경으로 가겠다고 호언했다. 그뿐 아니라
어느 친구에게는 전기 기술에 관한 전문 공부를 하러 간다는 둥, 학교 선생님을
만나서는 고급 단식 인쇄술을 연구하겠다는 둥, 친한 친구에게는 내 오 개 국어에
능통할 작정일세 어쩌구, 심하면 법률을 배우겠소까지 허담을 탕탕 하는 것이다.
웬만한 친구는 보통들 속나 보다. 그러나 이 헛선전을 안 믿는 사람도 더러는 있
다. 하여간 이것은 영영 빈빈털터리가 되어 버린 이상의 마지막 공포에 지나지 않
는 것만은 사실이겠다.
어느 날 나는 이렇게 여전히 공포(空砲)를 놓으면서 친구들과 술을 먹고 있자니
까 내 어깨를 툭 치는 사람이 있다. ‘긴상’이라는 이다.
“긴상5)(이상도 사실은 긴상이다), 참 오래간만이슈. 건데 긴상 꼭 긴상 한번 만
나 뵙자는 사람이 하나 있는데 긴상 어떡허시려우.”
 “거 누군구. 남자야? 여자야?”
 “여자니까 일이 재미있지 않느냐 그런 말야.”
 “여자라?”
 “긴상 옛날 오쿠상(아내).”
 금홍이가 서울에 나타났다는 이야기다. 나타났으면 나타났지 나를 왜 찾누?
나는 긴상에게서 금홍이의 숙소를 알아 가지고 어쩔 것인가 망설였다. 숙소는
동생 일심(一心)이 집이다.
 드디어 나는 만나 보기로 결심하고 그리고 일심이 집을 찾아가서,
 “언니가 왔다지?”
“어유― 아제두, 돌아가신 줄 알았구려! 그래 자그만치 인제 온단 말씀유, 어서
들오슈.”
 금홍이는 역시 초췌하다. 생활전선에서의 피로의 빛이 그 얼굴에 여실하였다.
 “네놈 하나 보구져서 서울 왔지 내 서울 뭘 허려 왔다디?”
 “그러게 또 난 이렇게 널 찾아오지 않었니?”
 “너 장가갔다더구나.”
 “얘 디끼 싫다. 기 육모초 겉은 소리.”
 “안 갔단 말이냐 그럼?”
 “그럼.”
당장에 목침이 내 면상을 향하여 날아 들어왔다. 나는 예나 다름이 없이 못나게
웃어 주었다.
술상을 보아 왔다. 나도 한 잔 먹고 금홍이도 한 잔 먹었다. 나는 영변가를 한
마디하고 금홍이는 육자배기를 한마디했다.
밤은 이미 깊었고 우리 이야기는 이게 이 생(生)에서의 영이별이라는 결론으로
밀려갔다. 금홍이는 은수저로 소반전을 딱딱 치면서 내가 한 번도 들은 일이 없는
구슬픈 창가를 한다.
“속아도 꿈결 속여도 꿈결 굽이굽이 뜨내기 세상 그늘진 심정에 불질러 버려라
운운.”

 출전:여성9(1936.12)

 주 해
1) 금홍 : 이상이 23세 때 황해도 배천 온천에서 만나 동거생활을 했던 술집 여
자.
2) K군 : 구본웅(1906～1953). 서양화가. 곱추의 몸으로 예술을 통해 생의 희열
을 찾으 려 했으며, 입체주의의 영향을 받아 지적이고 분석적인 화풍을 지녔
었다. 이상과 는 매우 깊은 친구로 이상의 초상화를 그린 것이 남아 있다.
 3) 유야랑 : 방탕을 일삼는 화류남.
 4) 백부님 : 김연필(金演弼)을 말함. 그의 실부는 김연창(金演昌)이었음.
5) 긴상 : 이상의 본명은 김해경이니 김씨다. 긴상은 일본말로 김씨를 가리키는
말


약한 자의 슬픔
김동인
1
가정교사 강 엘리자베트는 가르침을 끝낸 다음에 자기 방으로 돌아왔다. 돌아오기는 하였
지만 이제껏 쾌활한 아이들과 마주 유쾌히 지낸 그는 찜찜하고 갑갑한 자기 방에 돌아와서
는 무한한 적막을 깨달았다.
‘오늘은 왜 이리 갑갑한고? 마음이 왜 이리 두근거리는고? 마치 이 세상에 나 혼자 남아 있
는 것 같군. 어찌할꼬. 어디 갈까. 말까, 아. 혜숙이한테나 가보자. 이즈음 며칠 가보지도 못
하였는데.’
그의 머리에 이 생각이 나자, 그는 갑자기 갑갑하던 것이 더 심하여지고 아무래도 혜숙이
한테 가보여야 될 것같이 생각된다.
“아무래도 가보여야겠다.”
그는 중얼거리고 외출의를 갈아입었다.
‘갈까? 그만둘까?’
그는 생각이 정키 전에 문 밖에 나섰다. 여학생간에 유행하는 보법(步法)으로 팔과 궁둥이
를 전후좌우로 저으면서 엘리자베트는 길로 나섰다.
그는 파라솔을 받은 후에 손수건을 코에 대어서 쏘는 듯한 콜타르 내음새를 막으면서 N통,
K정 등을 지나서 혜숙의 집에 이르렀다.
그리 부자라 할 수는 없지마는, 그래도 경성 중류민의 열에는 드는 혜숙의 집은 굉대(宏大)
하지는 못하지만 쑬쑬하고 정하기는 하였다.
그 집의 방의 배치를 익히 아는 엘리자베트는 들어서면서 파라솔을 접어서 마루 한편 끝에
놓은 후에,
“너무 갑갑해서 놀러 왔다 얘.”
하면서 혜숙의 방으로 뛰어들어갔다. 그는 들어서면서, 혜숙이가 동모(同某) S와 무슨 이
야기를 열심으로 하다가 자기 온 것을 알고 뚝 그치는 것을 알았다.
‘S는 원, 무엇 하러 왔노.’
그는 이유 없는 질투가 마음에서 끓어 나오는 것을 깨달았다.
‘흥, 혜숙이는 S로 인하여 나한테 놀러도 안 오는구만. 너희끼리만 잘들 놀아라.’
혜숙이가 한 번도 자기게 놀러 와 본 때가 없으되 엘리자베트는 이렇게 생각하였다.
“아, 엘리자베트 왔니. 우린 이제껏 네 이야기 하댔지. 그새 왜 안 왔니?”
혜숙이와 S는 동시에 일어나면서, 혜숙이는 엘리자베트의 왼손, S는 바른손을 잡고 주좌
(主座)에 끌어다 앉히었다.
엘리자베트는, 아직 십구 세의 소녀이지만 재주와 용자(容姿)로 모든 동창들에게 존경과
일종의 시기를 받고 있었다. 그는 재주로 인하여 아직 통학중이지만 K남작의 집에 유(留)
하면서 오후에는 그 집 아이들에게 학과의 복습을 시키고 있었다.
“내 이야기라니 무슨? 내 숭들만 실컷 보고 있었니?”
엘리자베트는, 앉히는 자리에 앉으면서 억지로 성난 것을 감추고 농담 비슷하니 물었다.
혜숙과 S는 의논하였던 것같이 잠깐 서로 낯을 향하였다가 웃음을 억지로 참느라 입을 비
죽하니 하고 머리를 돌이켰다.
“내 이야기라니 무슨?”
“네 이야기라니. 저― 그만두자.”
혜숙이가 감춰 두자 엘리자베트는 더 듣고 싶었다. 그는 차차 노기를 외면에 나타내게 되
었다.
“내 이야기라니 무엇이야 얘? 안 가르쳐 주면 난 가겠다.”
“네 이야기라니. 저―”
혜숙이는 아까와 같은 말을 한 후에 S와 또 한번 마주 향하여 보았다.
“그럼 난 간다.”
하고 엘리자베트는 일어서려 하였다.
“얘, 가르쳐 줄라. 참말은 네 이야기가 아니고 저-―-- 이환(利煥) 씨 이야기.”
말이 끝난 뒤에 혜숙이는 또 한번 S와 낯을 향하였다.
혜숙의 말을 들은 엘리자베트는 노기와 부끄러움과 모욕을 당했다는 감을 함께 머금고 낯
을 붉히고 머리를 숙였다.
엘리자베트가 매일 통학할 때에 N통 꺾어진 길에서 H의숙(義塾) 제모를 쓴 어떤 청년과
만나게 되었다. 만나기 시작한 지 닷새에 좀 정답게 생각되고, 열흘에 그를 만나지 못하면
섭섭하게 생각되고, 이십 일에 연애라 하는 것을 자각하고, 일 삭 만에 그 청년의 이름을
탐지하였다. ‘그도 나를 생각하겠지’ 하는 생각과 ‘웬걸, 내게는 주의도 안 하더라’ 하는 생
각이 그 후부터는 항상 그의 마음속에서 쟁투하고 있었다. 연애를 하는 사람은 아무도 그
렇거니와 엘리자베트도 연애―--- 짝사랑〔片戀〕이던-―--를 안 후부터는 벗들과 함께
있을 때는 아뭏지도 않지만, 혼자 있을 때는 염세의 생각과 희열의 생각이 함께 마음속에
서 발하여 공연히 심장을 뛰놀리며 일어섰다, 앉았다, 밖에 나갔다, 들어왔다, 일도 없는데
이환이와 만나게 되는 길에 가보았다, 이와 같이 날을 보내게 되었다. 그러다가 아무게도
통사정할 사람이 없는 엘리자베트는 혜숙에게 이 말을 다 고백하였다.
이와 같은, 사람의 비밀을 혜숙이는 S에게 알게 하였다 할 때는 그는 성이 났다.
처녀가 학생에게 사랑을 한다 하는 것이 그에게는 부끄러웠다.
둘―---혜숙과 S―---이서 내 숭을 실컷 보았겠거니 할 때에 그는 모욕을 당했다 생각하
였다. 혜숙과 S가 서로 낯을 보고 웃을 때에 이 생각이 더 심하였다.
그리고, 이와 같은 비밀을 혜숙에게 고백하였다 할 때에, 엘리자베트는 자기에게 대하여서
도 성을 안 낼 수가 없었다.
‘이껀 자기를 믿고 통사정을 하였더니 이런 말을 광고같이 떠들춘단 말인가. 이 세상에 믿
을 만한 사람이 누구인고? 아, 부모가 살아 계시면…….’
살아 있을 때는, 자기를 압박하는 것으로 유일의 오락을 삼던 부모를 빨리 죽기를 기다리
던 그도, 부모에게 대하여, 지금은 유일의 믿을 만한 사람이고 유일의 의뢰할 만한 사람이
라는 생각이 났다. 그리고 혜숙에게 대하여서는 무한한 증오의 염이 난다.
그러면서도, 그는 한 바람을 품고 있었다. 이것―---이환과 자기의 새-―--이것이 이제 화
제가 되는 것을 그는 무서워하고 피하려 하면서도 그것이 화제가 되기를 열심으로 바라고
있다. 좀더 상세히 알고 싶었다.
자기 말을 듣고 엘리자베트가 성을 낸 것을 빨리 알아챈 혜숙이는, 화제를 바꾸려고 학과
이야기를 시작하였다.
“너 기하 숙제 해보았니? 난 암만해두 모르겠두나.”
‘아차!’
엘리자베트는 속으로 고함을 쳤다. 그의 희망은 끊어졌다.
‘내가 성을 낸 것을 알고 혜숙이는 이렇게 돌려다 대누나.’
하면서도 성을 억지로 감추고 낯에 화기를 나타내고 대답하였다.
“기하? 해보지는 않았어도 해보면 되겠지.”
“그럼 좀 가르쳐 주렴.”
기하책을 갖다 놓고 셋은 둘러앉아서 기하를 토론하기 시작하였다. 한 이십 분 동안 기하
를 푸는 새에 엘리자베트의 머리에는 혜숙과 S의 우교(友交)에 대한 시기도 없어지고, 혜
숙에게 대한 증오도 없어지고, 동창생에 대한 애정과 동성에 대한 친밀한 생각만 나게 되
었다.
복습을 필한 후에 셋은 잠깐 무언으로 있었다. 그 동안 혜숙은 무슨 말을 할 듯 할 듯하면
서도 다만 빙긋 웃기만 하고 말은 못 발하고 있었다.
‘무슨 말이든 빨리 하렴.’
엘리자베트는 또 갑자기 희망을 품고 심장을 뛰놀리면서 속으로 명령하였다.
엘리자베트가 듣고 싶어하는 것을 보고 혜숙이는 안심한 듯이 말을 시작한다.
“얘― 얘―”
이 말만 하고 좀 말하기가 별(別)한 듯이 잠깐 말을 멈추었다가 또 시작한다.
“이환 씨느으으은 S의 외사촌 오빠란다.”
이 말을 들은 엘리자베트는 갑자기 마음이 무거워지는 것을 깨달았다. 그 가운데는 부끄러
움도 섞여 있었다. 갑자기 이환이와 직접 대면한 것같이 형용할 수 없는 별한 부끄러움이
엘리자베트의 마음을 지나갔다. 그러면서도 그는 좀더 똑똑히 알려고,
“거짓말!”
하고 혜숙이를 쳐다보았다.
“거짓말은 왜 거짓말이야. S한테 물어 보렴. 이 애 S야, 그렇지?”
엘리자베트는 머리를 S 편으로 돌려서 S의 대답을 기다렸다. 이환이가 S의 외사촌이라는
것은 팔구분은 믿으면서도…….
S는 다만 웃고 있었다.
‘모욕당했다. 집으로 가고 말아야지.’
엘리자베트는 이렇게 속으로 고함을 치고도 일어나지는 않았다. 그는 S에게서 이환의 소
식을 듣고 싶었다. 그리고 ‘오빠도 너를 사랑한다더라’란 말까지 듣고 싶었다.
“응, 그렇지 얘?”
하는 혜숙의 소리에 S는 그렇단 대답만 하였다. 그리고 의미 있는 듯한 웃음을 머금고 엘
리자베트를 들여다보았다.
‘S의 웃음. 의미 있는 듯한 웃음. 무슨 웃음일꼬? 거짓말? 이환 씨가 S의 오빠라는 것이 거
짓말이 아닐까? 아니! 그것은 참말이다. 그러면 무슨 웃음일꼬? 이환 씨는 나 같은 것은 알
아도 안 보나? 아! 무엇? 아니다. 그도 나를 사랑한다. 그리고 S에게 고백하였다. 아, 이환
씨는 날 사랑한다. 결혼! 행복!’
그는 자기게 이익한 데로만 생각을 끌어가다가 대담하게 되어서 머리를 들면서, 결심한 구
조(口調)로 말을 걸었다.
“얘, S야.”
“엉?”
경멸하는 듯이 S는 대답하였다. 이 소리에, 엘리자베트의 용기가 대부분은 꺾어졌다.
“너…….”
그는 차마 그 뒤는 말을 발하지 못하여 우물우물하다가 예상도 안한 딴말을 묻고 말았다.
“기하 다 했니?”
“기하라니? 무슨?”
S는 대답 겸 물어 보았다.
“내일 숙제.”
“이 애 미쳤나 부다.”
엘리자베트는 왜인지 가슴에서 똑 하는 소리를 들었다. S는 말을 연속하여 한다.
“이제 우리 하지 않았니?”
“응?…… 참…… 다 했지…….”
S는 ‘다 알았소이다’ 하는 듯이 교활한 웃음을 머금고 엘리자베트의 그리스 조각을 연상시
키는 뺨과 목의 윤곽을 들여다보았다.
‘모욕을 당했다.’
엘리자베트는 또 이렇게 생각지 않을 수 없었다.
‘집으로 가고 말아야지.’
이 생각을 할 때에 그는 아까 집에서 혜숙의 집에 가야겠다 생각할 때에, 참지 못하게 가고
싶던 그와 동 정도로 집으로 돌아가고 싶었다.
그는, 어쩔 수 없이 가고 싶은 고로,
“난 간다.”
소리만 지르고, 동무들이 ‘왜 가니?’ ‘더 놀다 가렴’ 등 소리는 귓등으로도 듣지 않고 팔과
궁둥이를 저으면서 나섰다.
2
늦은 봄의 저녁빛은 따슷하였다.
도회의 저녁은 더 번잡하였다.
시멘트 인도는 무수히 통행하는 사람의 발로 인하여 처르럭처르럭 때가닥때가닥 하는 소
리를 시끄럽도록 내면서도 평안히 누워 있었다.
어떤 때는 사람의 위를 짧게 비추었다, 사람이 다 통과한 후에는 도로 길게 비추었다 하는,
자기와 함께 나아가는 자기 그림자를 들여다보면서 엘리자베트는 본능적으로 발을 움직였
다.
‘아! 잘못하였군. 그 애들은 내가 나선 다음에 웃었겠지. 잘못하였어? 그럼 어찌하여야 하
노? S를 얼려야지. 얼려? 응. 얼린 후엔 들어야지. 무엇을. 무엇을? 그것을 말이지. 그것이
라니? 아― 그것이라니? 모르겠다. 사탄아 물러가거라. S가 이환 씨의 누이이고. S가 혜숙
의 동무이고. 또 내 동무이고. 이환 씨는 동무의 오빠이고. 사람이 다니고. 전차. 아이고 무
엇이 무엇인지 모르게 되었다. 왜 웃는단 말인가? 왜? 우스우니깐 웃지. 무엇이 우스워. 참
무엇이 우스울까?’
그는 또 한번 웃었다. 그렇지만, 이 웃음은 기뻐서 웃는 것도 아니고 즐거워서 웃는 것도
아니다. 다만 우스워서 웃는 것이다. 그가 왜 우스운지 그 이유를 해석하려고, 혼돈된 머리
로 생각하면서, 발은 본능적으로 차차 집으로 가까이 옮겨 놓았다.
꾸부러진 길을 돌아설 때에, 그는 아직껏 보고 오던 자기 그림자를 잃어버린 고로 잠깐 멈
칫 섰다가, 또 한번 해석지 못한 웃음을 웃고 다시 걷기 시작하였다.
그가 집에 들어설 때는, 다섯시 반 좀 지난 후 K남작은 방금 저녁을 먹고 처와 아이들이 저
녁을 먹을 때이다. 조선의 선각자로 자임하는 남작은, 내외의 절(節)과 안방 사랑의 별은
폐하였지만 남존여비의 생각은 아직껏 확실히 지켜 왔다.
엘리자베트는, 먹기 싫은 밥을 두어 술 먹은 후에 자기 방으로 돌아와서 아직 어둡지도 않
았는데 전등을 켜고 책궤상 머리에 가 앉았다.
아무 작용도 아니 하는 눈을 공연히 멀거니 뜨고, 책상을 오르간으로 삼고 다뉴브 곡을 뜯
으면서, 그는 머리를 동작시키고 있었다. 웃음. S. 이환. 결혼. 신혼여행. 노후의 안락. 또는
거기는 조금도 상관없는 다른 공상이 속속이 그의 머리에 왕래하였다.
끝없이 나는 공상을 두 시간 동안이나 한 후에, 이제껏, 희미하니 아물아물 기어가는 것같
이 보이던 벽의 흑점이 똑똑히 보이기 시작할 때에, 그는 자리를 펴고 자고 싶은 생각이 났
다.
아까 저녁 먹을 때에 남작의,
“오늘 밤에는 회(會)가 있는 고로 밤 두시쯤 돌아오겠다.”
는 말을 들은 엘리자베트는, 별로 안심이 되어 자리를 펴고 전나체가 되어 드러누웠다.
몇 가지 공상이 또 머리에서 왕래하다가 그는 잠이 들었다.
한참 자다가, 열한시쯤, 자기를 흔드는 사람이 있는 고로 그는 눈을 번쩍 떴다. 전등 아래,
의관을 한 남작이 그를 들여다보고 있었다. 엘리자베트는 갑자기 잠이 수천 리 밖에 퇴산
(退散)하는 것을 깨달았다. 그는 남작의 자기를 들여다보는 눈으로, 남작의 요구를 깨달았
다. 하고 겨우 중얼거렸다.
“부인이 아시면?”
‘아차!’
그는 속으로 고함을 쳤다.
‘부인이 모르면 어찌한단 말인가?…… 모르면?…… 이것이 허락의 의미가 아닐까? 그러면
너는 그것을 싫어하느냐? 물론 싫어하지. 무엇? 싫어해? 내 마음속에, 허락하려는 생각이
조금도 없냐 아…… 허락하면 어쩠냐? 그래도…….’
일순간에 그의 머리에 이와 같은 생각이 전광과 같이 지나갔다.
“조용히! 아까, 두시에야 돌아오겠다고 하였으니깐 모르겠지요.”
남작은 말했다.
이제야 엘리자베트는 아까 남작이 광고하듯이 지껄이던 소리를 해석하였다. 그러고, 두 번
째 거절을 하여 보았다.
“부인이 계시면서두……?”
‘아차!’
그는 또 속으로 고함을 안 칠 수가 없었다.
‘부인이 없으면 어찌한단 말인가?…… 이것은 허락의 의미가 아닐까……?’
남작은 대답 없이 엘리자베트를 뚫어지게 들여다보고 있었다.
“왜 그리 보세요?”
그는 남작의 시선을 피하면서, 별한 웃음―---애걸하는 웃음―---거러지의 웃음을 웃으면
서 돌아누웠다.
‘아차!’
그는 세 번째 고함을 속으로 발하였다.
‘이것은 매춘부의 웃음, 매춘부의 행동이 아닐까……?’
몇 번 거절에 실패를 한 엘리자베트는 마지막에는 자기에게 대하여서도 정이 떨어지게 되
었다. 그는 뉘게 대하여선지는 모르면서도 모르는 어떤 자에게 골이 나서, 몸을 꼬면서 좀
날카롭게, 그래도 작은 소리로 말했다.
“싫어요 싫어요.”
남작은 역시 대답이 없었다.
엘리자베트는, 갑자기 방 안이 어두워지는 것을 알았다. 남작이 불을 끈 것이다. 그 후에는
남작의 의복 벗는 소리만 바삭바삭 났다.
엘리자베트는 정신이 아득하여지고 말았다.
정신이 아득하여진 엘리자베트는, 한참 있다가 거기서 직수면상태로 들어서 푹 잠이 들었
다가, 다섯시쯤, 동편 하늘이 좀 자홍색을 띠어 올 때에 무엇에 놀란 것같이 움쭉 하면서
눈을 떴다.
회색 새벽빛을 꿰어서, 먼트고메리회사제 벽지가 눈에 드는 동시에, 그의 머리에는 남작이
생각났다. 곁에 사람의 기척이 없는 고로 남작이 돌아갔을 줄은 확신하면서도, 만일 있었
다는 하는 의심이 나는 고로, 그는 가만가만 머리를 그편으로 돌렸다. 거기는 남작이 베느
라고 갖다 놓았던 책이 서너 권 두겨 있었다.
‘그럼 저편 쪽에 있지. 저편 쪽 벽에 꼭 붙어 서서, 날 놀래려고 준비하고 있지.’
엘리자베트는 흥미 절반, 진정 절반으로 이런 생각을 하고 갑자기 남작이 숨기 전에 발견
하려고 머리를 돌이켰다. 거기는 차차 흰빛으로 변하여 오는 새벽빛에 비친 벽지의 모양만
보였다.
‘어느 틈에 또 다른 편으로 뛰었군!’
하면서 그는 남작을 잡느라고 이편 저편으로 머리를 휙휙 돌리다가,
‘일어나야 순순히 나올 터인가 원.’
하면서 벌떡 일어나 앉아서 의복을 입기 시작하였다. 속곳, 바지로서 버선까지 신는 동안
에, 그의 머리에는 남작을 잡으려는 생각은 없어지고 엊저녁 기억이 차차 부활키 시작하였
다.
‘내 속이 왜 그리 약하단 말인고? 정신이 아득하여질 이유가 어디 있어? 아무래도 그렇게
되겠으면 정신이나…… 아― 지금 남작은 무엇 하고 있노.’
그는 자기가 남작에 대하여서도 애정을 가지게 된 것을 깨달을 때에, 차라리 놀랐다. 마음
속에서는 또 적막의 덩어리가 뭉쳐 나왔다. 그는 무한 울고 싶었다. 그는 시계를 보았다.
아직 다섯시 십삼분이다.
‘울 시간이 넉넉하지.’
이 생각을 할 때에 그는 참지 못하고 꼬꾸라져서 흘쿡 느끼기 시작하였다.
‘남작은 아내가 있는 사람이다. 아내가 있는 사람에게…… 내 전정(前程)은 어떠할까…….’
울음이 끝나기까지 한참 운 그는, 눈물이 자연히 멎은 후에 머리를 들었다. 아침 햇빛은 눈
이 시도록 방 안을 들이쪼이고 있었다.
밝은 햇빛을 본 연고인지 실컷 운 연고인지, 엘리자베트는, 오랫동안 벼르던 원수를 갚은
것같이 별로 속이 시원한 고로, 일어서서 세수를 하러 갔다.
세수를 한 후에 그는, 거기서 잠깐 주저치 않을 수가 없었다. 밥을 먹으러 가나. 안 가나.
밥은 먹어야겠고. 거기는 남작이 있겠고…….
그러다가 그는, 필사적 용기를 내고 밥을 먹으러 갔다. 거기는 남작은 없었지만 그는 부인
과 아이들에게도 할 수 있는 대로 낯을 안 보이게 하고 밥을 먹었다. 그런 후 자기 방에 와
서 이부자리를 간지피고 책보를 싸가지고 학교로 향하였다.
정문 밖에 나선 그는, 또 한번 주저치 않을 수가 없었다. 이 길로 가나. 저 길로 가나. 이 길
로 가면 이환이를 만나겠고. 저 길로 가면 대단히 멀고.
그의 마음속에는 쟁투가 일어났다. 자기에게 대하여 애정을 나타내지도 않는 이환의 앞을,
복수 겸으로 유유히 지나갈 때의 자기의 상쾌를 그는 상상하여 보았다. 이환이는 그 일을
모르겠지만, 이렇게 하는 것이 엘리자베트에게는 한 쾌락-―--만약 엘리자베트에게 복수
할 마음이 있다 하면―--- 에 다름없었다. 그렇지만 그는 이환이를 사랑하였다. 문자 그대
로 ‘자기 몸과 동 정도로 그를 사랑’하였다. 이러한 엘리자베트는 그런 참혹한 일을 행할
수가 없었다.
‘이 길로 갈까? 저 길로 갈까?’
그는 생각이 정키 전에 어느덧 먼 길―--- 안 만나게 되는 길―--- 편으로 발을 옮겨 놓았
다.
학교에서도 엘리자베트는 성가신 일일을 보내고 하교 후 곧 집으로 돌아왔다.
3
단조하고도 복잡한 엘리자베트의 생활은 여전히 연속하여 순환되고 있었다. 아침 깨어서
는 학교에 가고. 하학 후에는 아이들과 마주 놀고. 자고-―--다만 전보다 변한 것은 평균
일 주 이 회의 남작의 방문을 받는 것이라.
대개는, 엘리자베트가 예기한 날 남작이 왔다. 남작이 오리라 생각한 날은, 엘리자베트는
열심으로 남작을 기다렸다. 그렇지만 그 방은 남작 부인의 방과 그리 멀지 않은 고로 남작
이 와도 그리 말은 사 괴지 못하였다. 엘리자베트는 그것으로 남작이 와 있을 동안은 너무
갑갑하여 빨리 돌아가기를 기다렸다. 치만 일단 남작이 돌아가고 보면 엘리자베트는, 남작
이 좀더 있지 않는 것을 원망하고 무한한 적막을 깨달았다.
만약 엘리자베트가 예기한 날 남작이 오지를 않으면 그는 어찌할 줄 모르게 속이 타고 질
투를 하였다.
그렇지만, 이보다 더 큰 고통이 엘리자베트에게 있었다. 때때로 이환의 생각이 나는 것이
다. 그런 때는,
‘자기도 나를 생각지 않는데, 내가 그러면 뭘 한가.’
‘내가 자기와 약혼을 했댔나.’
등으로 자기를 위로하여 보았지만, 대개는 ‘변해(辯解)’를 ‘미안(未安)’이 쳐 이겼다. 그럴
때는 문자 그대로 ‘심장을 잘 들지 않는 칼로 베어 내는 것’ 같았다. 그렇게 되면 그는 꼬꾸
라져서 장시간의 울음으로 겨우 자기를 위로하곳 하였다.
그는 부인에게 대하여서도 미안을 감(感)하였다.
“남편을 가로앗았는데 왜 미안치를 않을까.”
그는 때때로 중얼거렸다.
그러는 새에도, 학교에는 열심으로 상학(上學)하였다. 학교에도 무한한 혐오의 정과 수치
의 염이 나지마는, 집에 있으면 더 큰 고통을 받는 그는 일종의 위안을 얻느라고 상학하였
다.
그 동안 시절은 바뀌었다. 낮잠 잘 오고 맥이 나는 봄시절은, 비 많이 오는 첫여름으로 변
하였다.
4
엘리자베트와 남작의 첫 관계가 있은 후, 다섯 번 일요일이 찾아왔다.
오후 소아주일학교(小兒主日學校) 교사인 엘리자베트는 소아 교수와 예배를 필한 후에 아
이들 틈을 꿰면서 예배당을 나섰다.
벌겋고 누런 장마때 저녁해는 절벅절벅하는 길을 내리쪼이고 있었다. 북편 하늘에는 비를
준비하는 검은 구름이 걸려 있었다.
엘리자베트가 예배당 정문을 나설 때에,
“너 이즈음 학교에 왜 다른 길로 다니니?”
하는 혜숙의 소리가 그의 뒤에서 났다.
엘리자베트는 돌아보지도 않고 속으로 다만,
‘다른 길로 학교엘 다녀? 다른 길로 학교엘 다녀?’
하면서 집으로 향하였다. 남작 집 정문을 들어서려 하다가 그는 우뚝 섰다. 혜숙의 말이 이
제야 겨우 해석되었다.
‘응 다른 길로 학교엘 다닌다니 내가 다른 길로 학교에를 다닌다는 뜻이로군.’
그는 별한 웃음을 웃고 자기 방으로 향하였다.
자기 방에 들어서서 책보를 내어던지고 앉으려 하다가 그는 또 한번 꼿꼿이 섰다. 사지가
꼿꼿하여지는 것을 깨달았다. 십여 초 동안 이와 같이 꼿꼿이 섰던 그는 그 자리에 꼬꾸라
졌다. 그의 가슴에서는 무슨 덩어리가 뭉쳐서 나오다가, 목에서 잠깐 회전하다가 그 덩어
리가 코와 입으로 폭발하곳 한다. 그럴 때마다 눈에서는 눈물이 푹푹 쏟아지고 가슴은 싹
싹 베어내는 것같이 아팠다.
그에게는, 두 달 동안 몸이 안 난 것이 생각이 났다. 잉태! 엘리자베트에게 대하여서는 이
것이 ‘죽으라’는 명령보다도 혹독한 것이다.
그는 잉태가 무섭지는 않았다. 그렇지만, 그의 미래-―-- 희미하고 껌껌한 그의 ‘생’ 가운
데, 다만 한 줄기의 반짝반짝하게 보이는 가는 (細한) 광선―---이러한 미래를 향하고 미
끄러져서 나아가던 그는 잉태로 인하여 그 미래를 잃어버렸다. 기(其) 미래는 없어졌다.
엘리자베트의 울음은 이것을 깨달은 때에 나오는 진정의 울음이다. 심장 복판 가운데서 나
오는 참눈물이다.
이렇게 한참 운 그는 눈물 주머니가 다 마른 후에 겨우 머리를 들고 전등을 켰다. 눈이 붉
어지고 눈두덩이 부은 것을 스스로 깨달을 수가 있었다. 그는 자기 배를 내려다보았다. 그
의 눈에는 보통보다 곱 이상이나 크게 보였다.
‘첫 배는 그리 부르지 않는다는데. 게다가 달 반밖에는 안 되었는데.’
하고 그는 다시 보았다. 조금도 부르지를 않았다.
‘그래도 안 부를 수가 있나?’
하고 그는 또다시 보았다. 보통보다 삼 곱이나 크게 보였다.
쾅쾅 하는 아이의 발소리가 이럴 때에 엘리자베트의 방으로 가까이 온다. 엘리자베트는 빨
리 어두운 편으로 향하였다. 문이 열리며 여덟 살 된 남작의 아들이 나타나서, 엘리자베트
에게 저녁을 재촉하였다. 저녁을 먹으러 가기가 싫은 엘리자베트는 안 먹겠다고 대답할 수
밖에는 없었다.
아이가 돌아간 뒤에 엘리자베트는 중얼거렸다.
‘꼭 좋은 때 울음을 멈추었군. 좀더 울었더면 망신할 뻔했다.’
조금 후에 부인은 친절하게 죽을 쑤어다가 그에게 주었다. 죽을 먹고 죽그릇을 돌려보낸
후에, 아까 울음으로 얼마 속이 시원하여지 고 원기까지 좀 회복한 엘리자베트는 남작과
이환 두 사람을 비교하기 시작하였다. 그는 마음속에 두 사람을 그린 후에 어느 편이 자기
에게 더 가깝고 더 사랑스러운고 생각하여 보았다. 사랑스럽기는 이환이가 더 사랑스럽지
만, 가깝기는 아무래도 남작이 더 가까운 것같이 생각된다.
이와 같은 결단은 그의 구하는 바를 채우지를 못하였다. 그는, 사랑스러운 편이 더 가깝고
가까운 편이 더 사랑스럽기를 원하였다. 그렇지만 사랑과 가까움은 평행으로 나가서 아무
데까지 가도 합하지를 않았다. 그는 평행으로 나가는 사랑스러움과 가까움이 어디까지나
나가는가를 알려고, 마음속에 둘을 그려 놓고 그 둘을 차차 연장시키면서, 눈알을 구을려
서 그것들을 따라가기 시작하였다.
둘은 종시 합하지 않았다. 끝까지 평행으로 나갔다. 사랑스러움과 가까움은, 끝까지 분립
(分立)하여 있었다.
여기 실패한 엘리자베트는 다시 다른 생각으로 그것을 보충하리라 생각하였다.
사랑스러운 편이 자기게 더 정다울까 가까운 편이 더 정다울까, 그는 생각하여 보았다. 어
떻든, 둘 가운데 하나는 정다워야만 된다고, 그는 조건을 붙였다. 그렇지만 엘리자베트는
여기서도 만족한 결론을 얻지 못하였다.
아까 생각과 이번 생각이 혼돈되어 나온 결론은 다른 것이 아니다.
‘사랑스러운 편이, 물론 자기게 더 가깝다’는 것이다.
‘그렇게 되면, 정다운 편은 어느 편인고?’
그는 생각하여 보았지만, 머리가 어지러운 것이 완전한 해결을 얻지 못하게 되었다.
엘리자베트는 속이 답답하여졌다.
자기에게는 ‘사랑스러움’과 ‘가까움’이 온전히 분립하여 있는 것을 안 엘리자베트는, 어느
편이 자기게 더 정다울지를 알지 못하게 되었다. 둘이 동 정도로 정답다 하는 것은, 엘리자
베트 자기가 생각하여 보아도 있지 못할 일이다. 남작과 이환 새에는 어떤 차이가 있었다.
두 번째 생각도 실패로 돌아갔다.
두 번이나 실패를 한 엘리자베트는, 이번은 직접 당인(當人)으로 어느 편이 자기게 더 정답
게 생각되는가 자문하여 보았다.
이환이가 더 정답다 생각할 때에도 마음에 얼마의 가책이 있고, 그러니 남작이 더 정답다
생각할 때에는 더 큰 아픔이 마음에서 일어난다. 그는 억지로 생각의 끝을 또 다른 데로 옮
겼다.
엘리자베트는 맨 처음 생각을 다시 하여 보았다. 이번도, 사랑스러움은 이환의 편으로 갔
다.
‘이환이가 더 사랑스럽고, 사랑스러운 편이 자기게 더 가까우니까, 이환이가 자기게 물론
더 가깝다. 따라서, 정다움도 이환의 편으로 간다.’
그는 억지로 이렇게 해결하였다.
이렇게 해결은 하였지만, 또 한 의문이 있었다.
‘그러면, 가깝던 남작은 어찌 되는가.’
그는 생각하여 보았다. 맨 첫번과 같이 역시 남작은 자기게는 더 친밀하게 생각되었다. 그
럼 이환이는……?
이환에게 대한 미안이 마음속에 떠올라오기 시작하였다. 그는 속이 타서 팔을 꼬면서 허리
를 젖혔다. 그때에 벽에 걸린 캘린더가 그의 시선과 마주쳤다. 캘린더는 다른 사건을 엘리
자베트의 머리에 생각나게 하였다. 이 절박한 새 사건은 이환의 생각을 머리에서 내어쫓기
에 넉넉하였다. 오늘 밤에는 남작이 오리라 하는 생각이다. 이 생각이 엘리자베트에게 잉
태를 생각나게 하였다. 남작이 오면 모든 일―---잉태와 거기 대한 처치-―--을 다 말하리
라 엘리자베트는 생각하였다. 그리고, 남작에게 할 말을 생각하기 시작하였다.
말은 짧지마는, 이 말을 남작에게 하는 것은 엘리자베트에게 큰 부끄러움에 다름없었다.
그는 자기에게 부끄럽지 않고 남작이 알아들어야 된다는 조건 아래서 할 말을 복안하여 보
았다. 한 번 지어서 검열한 후 교정을 가하고 두 번 하고 세 번 네 번 하여 보았지만 자기
뜻대로 되지를 않았다.
이렇게 한참 생각할 때에 문이 열리며 남작이 들어왔다. 엘리자베트의 복안은 남작을 보는
동시에 쪽쪽이 헤어지고 말았다. 그는 다만, 남작에게 매어달려 통쾌히 울고, 남작이 아프
도록 한번 꼬집어 주고 싶었다. 남작의 ‘아이고’ 소리 ‘이 야단났구먼’ 소리를 듣고 싶었다.
그는 이 생각을 억제하느라고 손으로 ‘해변의 곡’을 뜯기 시작하였다.
둘은 전과 같이 서로 마주 흘겨만 보고 있었다.
엘리자베트에게는 싸움이 일어났다.
‘말할까말까. 할까. 말까. 어찌할꼬.’
이러다가 갑자기 무의식히,
“선생님.”
하고 남작을 찾은 후에 자연히 머리가 수그러지는 것을 깨달았다. 남작은 찾았는데 그 뒷
말을 어찌할꼬. 이것이 엘리자베트의 마음에 일어난 제일 큰 문제이다. ‘해변의 곡’을 뜯던
손도 어느 틈에 멎었 다. 엘리자베트는 자기가 어디 있는지도 똑똑히 의식지 못하리만큼
마음이 뒤숭숭하였다. 낯도 훌꾼훌꾼 단다.
“네?”
남작은 대답하였다.
남작이 대답한 것을 엘리자베트는 속으로 원망하였다. 남작이 엘리자베트 자기가 부른 소
리를 못 들었으면 좋겠다 하는 희망을 엘리자베트가 품는 동시에 남작은 엘리자베트의 부
름에 대답을 한 것이다.
엘리자베트는 나가지도 못하고 물러서지도 못할 지경에 이르렀다. 자기가 부르고 남작이
대답을 하였으니 설명을 하여야겠고 그러니 그 말을 어찌 하노? 그러다가 그는 갑자기 울
기 시작하였다.
‘이 울음에서 얼마의 효과가 나타나리라.’
엘리자베트는 울면서 생각하였다.
“왜 그러오.”
남작은 놀란 소리로 물었다.
“아―아 어찌할까요?”
“무엇을?”
엘리자베트는 대답 대신으로 연속하여 울었다.
한참이나 혼자 울다가 그는 입술을 꽉 물었다. 아까 대답을 못 한 자기를 책망하였다.
남작이 ‘왜 그러는가’ 물을 때가 대답하기는 절호의 기회인 것을, 그 기회를 비게 지나 보
낸 엘리자베트는 자기를 민하다 생각하지 않을 수가 없었다. 그리고 다시 그런 기회를 기
다려 보았지만, 남작은 아무 말 없이 가만히 있었다.
‘좀더 심히 울면 남작이 무슨 말을 하겠지’ 생각하고, 엘리자베트는 좀더 빨리 어깨를 젓기
시작하였다.
“아 왜 그러오.”
남작은 이것을 보고 물었다.
엘리자베트는 대답을 또 못 하였다.
‘무엇이라고 대답할꼬’ 생각하는 동안에 기회는 지나갔다. 이제는 대답을 못 하겠고 아까
는 대답을 못 하였으니 다시 기회를 기다려 보자 엘리자베트는 생각하고, 기회를 다시 기
다리기 시작하였다.
‘그러니 이번 물을 때에는 무엇이라 대답할까?’
엘리자베트는 울면서 생각하여 보았다.
이때에 남작의 세 번째 물음이 이르렀다.
“아 왜 그런단 말이오?”
“잉태.”
대답을 한 후에 엘리자베트는 자기의 용기에도 크게 놀랐다. 이 말이 이렇게 쉽게 평탄하
게 나올 것이면, 아까는 왜 안 나왔는고 하는 생각이 엘리자베트의 머리에 지나갔다.
“잉태!?”
남작은 놀란 목소리로 엘리자베트의 말을 다시 하였다. 제일 어려운 말-―--잉태란 말을
하여 넘기고, 남작의 놀란 소리까지 들은 엘리 자베트는, 갑자기 용기가 몇 배가 많아지는
것을 깨달았다. 그 뒷말은 술술 잘 나왔다.
“병원에-―-- 가서―--- 떨어쳤으면…… 어…….”
남작은 대답이 없었다. 남작이 대답을 안 하는 것을 본 엘리자베트는 마음속에 갑자기 한
무서움이 떠올라왔다. 난 모른다 하고 돌아서지나 않을 터인가? 이것이 엘리자베트에게는
제일 무서움에 다름없었다. 훌쩍훌쩍 소리가 더 빨리 나오기 시작하였다.
이것을 본 남작은 성가신 듯이 물었다.
“원 어찌하란 말이요? 그리 울면.”
“어떻게든…… 처치…….”
엘리자베트는 겨우 중얼거렸다. 남작의 성낸 말을 들은 때는 엘리자베트의 용기는 다 도망
하고 말았다.
“처치라니, 어떤?”
“글쎄…… 병원…….”
“벼엉원?…… 응!…… 양반이 그런…….”
엘리자베트는 ‘그러리라’ 생각하였다.
‘그래도 남작이라고 존경까지 받는 사람이 낙태 일로 병원이라니.’그는 갑자기 설움이 더
나왔다. 가는 소리를 내어 울기 시작하였다.
이것을 본 남작은 좀 불쌍하게 생각났던지 정답게 말하였다.
“우니 할 수 있소? 자 어떻게 하잔 말이오?”
이 말을 들은 엘리자베트는 일변 기쁘고도 일변은 더 섧고 억지도 쓰고 싶었다. 그는 날카
롭게 말했다.
“모르겠어요 몰라요. 전 아무래도 상것이니깐.”
“그러지 말구. 어쩌잔 말이오?”
“몰라요 몰라요. 저 같은 것은 사람이 아니니깐.”
“조용히! 저 방에서 듣겠소.”
“들어두 몰라요.”
엘리자베트는 소리를 내어 울기 시작하였다.
“에―익!”
하고 남작은 벌떡 일어섰다.
엘리자베트도 우덕덕 정신을 차리고 머리를 들었다. 그는 정신이 없어졌다. 자기 뇌를 누
가 빼어 간 것같이 마음속이 텡텡 비게 되면서 퉁퉁거리며 걸어나가는 남작의 뒷모양을 눈
이 멀거니 보고 있었다.
남작이 나가고 문을 닫는 소리가 엘리자베트의 귀에 들어올 때에, 그의 머리에는, 한 생각
이 번갯불과 같이 번쩍 지나갔다.
한참이나 멀거니 그 생각을 하고 있다가 또 엎디며 울기 시작하였다. 아까 실컷 운 그는 이
번에는 눈물은 안 나왔지만, 가슴에서, 배에서, 머리에서 나오는 이 참울음은 눈물을 대신
키에 넉넉하였다. 그가 아까 혜숙의 말의 의미와 나온 곳을 이제야 겨우 온전히 깨달았다.
‘내가 다른 길로 다니는 것을 혜숙이가 어찌 알까? 어찌 알까? 혜숙이는 이것을 알 수가 없
다. 이환! 그가 알고 이것을 S에게 말하였다. S는 이것을 혜숙에게 말하였다. 혜숙은 이것
을 내게 물었다. 그렇다! 이렇게밖에는 해석할 수가 없다. 무론 그렇지! 그러면 그도 내게
주의를 한 거지? 이 말을 S에게까지 한 것을 보면 그도-―-- 내게…… 그도-―-- 내게…
… 그도…… 남작. 남작은 내 말을 듣고 도망하였지. 아니 도망시켰지. 아니 도망했지. 남
작은…… 남작의…… 이환 씨. 전에 본 S의 웃음. 응. 그 전날 그는 S에게 고백하였다. 그것
을 고것이, 고것들이. 고, 고, 고것들이…… 어찌 되나. 모두 어찌 되나. 나와 남작, 나와 이
환 씨. 이환 씨와 S. S와 남작. S. 혜숙이. 남작과 이환 씨. 모두 어찌 되나?’
그의 차차 혼돈되어 가는 머리에도 한 가지 생각은 꼭 들어붙어서 떠나지를 않았다. 그는
이환이를 사랑하였다. 이환이도 그를 사랑하였다. (엘리자베트는 이것을 의심치 않게 되었
다.) 그렇지만, 그들에게는 서로 사랑을 고백할 만한 용기가 없었다. 그것으로 인하여, 그
들은, 각각 자기 사랑은 짝사랑〔片戀〕이라 생각하였다. 그것을 짝사랑이라 생각한 엘리
자베트는 그렇게 쉽게 몸을 남작에게 허락하였다. 그리하여, 그의 사랑―---거반 성립되어
가던 그의 사랑―---신성한 동애(童愛)―---귀한 첫사랑은 파괴되었다. 육(肉)으로 인하
여 사랑은 파멸되었다. 사랑치 않던 사람으로 인하여 참애인을 잃었다. 엘리자베트의 울음
에는 당연한 이유가 있었다.
‘모, 모, 몸으로 인하여…… 참사랑……을…… 아― 이환 씨…… S와 혜숙이. 고것들도 심하
지. 우우 왜 당자에겐…… 그 이…… 그―그 이야기를 안 해…… 남작이. 아― 잉태.’
일단 멎어 가던 그의 울음이 이 생각이 머리에 지나갈 때에 또다시 폭발하였다. 눈물도 조
금씩 나기 시작하였다.
이와 같이 한참 운 그는, 두 번째 울음이 멎어 갈 때에 맥이 나면서 그 자리에 엎딘 채로 잠
이 들었다.
5
하루 종일 벼르기만 하고 올 듯 올 듯하면서도 오지 않던 비가 이튿날 새벽부터는 종시 내
리붓기 시작하였다.
서울 특유의, 독으로 내리붓는 것 같은 비는, 이삼 정(丁) 앞이 잘 보이지 않도록 좔좔 소리
를 내며 쏟아진다.
서울 장안은 비로 덮였다. 비로 싸였다. 비로 찼다.
그 비 가운데서도 R학당에서는 모든 과목을 다 한 후에 오후 두시에 하학하였다.
엘리자베트는 책보를 싸가지고 학교를 나섰다.
그가 혜숙의 곁을 지나갈 때에 혜숙이가 찾았다.
“얘 엘리자베트야!”
“응?”
대답하고 엘리자베트는 마음이 뜨끔하였다.
‘혜숙이는 모든 일을 다 알리라.’
그는 이와 같은 허황한 생각을 하였다.
“너 이즈음 왜 우리집에 안 오니?”
“분주하여서…….”
엘리자베트는 거짓말을 하면서도 안심을 하였다.
‘혜숙이는 모른다.’
“무엇이 분주해?”
혜숙이가 물었다.
“그저 이 일두 분주하구 저 일두 분주하구…… 분주 천지루다.”
엘리자베트는 이와 같은 거짓 대답을 하면서도 그의 마음속에는 한 바람〔希望〕이 있었
다. 그는 달반이나 못 간 혜숙의 집에 가보고 싶었다. 혜숙이가 억지로 오라면 마지못하여
가는 체하고 끄을려 가고 싶었다.
혜숙이는 엘리자베트의 바람을 이루어 주지를 않았다. 아무 말도 안 하였다.
엘리자베트는 혜숙의 주의를 끄을려고 혼자말 비슷이 중얼거렸다.
“너무 분주해서…….”
“분주할 일은 없겠구만…….”
혜숙이는 이 말만 하고 자기 갈 길로 향하였다.
엘리자베트는 혜숙의 행동을 원망하면서 마지못하여 집으로 향하였다.
엘리자베트의 자존심은 꺾어졌다. 혜숙이가 엘리자베트 자기를 꼭 혜숙의 집에 끌고 가야
만 바른 일이라 생각한 엘리자베트의 미릿생각〔豫想〕은 헛데로 돌아갔다. 그렇지만 혜
숙을 원망하는 것은 부끄러운 일이라 엘리자베트는 생각하였다.
‘내가 혜숙이를 위해서 났나?’
엘리자베트는 이렇게 자기를 위로하여 보았지만, 부끄러운 일이든 무엇이든 원망은 원망
대로 있었다. 이러다가,
‘내가 혜숙이로 인하여 이 지경에 이르지 않았는가? 그것을…….’
할 때에 엘리자베트의 원망은 다른 의미로 바뀌었다. 그는 혜숙의 집에 못 간 것이 다행이
라 생각하였다. 그러는 가운데도 가고 싶은 생각이 온전히 없어지지 않았다. 그의 마음속
에서는, ‘가고 싶은 생각’과 ‘갔다는 안 된다는 생각’이 다투기 시작하였다. 본능적으로 길
을 골라 짚으면서, 비가 오는 편으로 우산을 대고 마음속의 싸움을 유지하여 가지고 집에
까지 왔다. 그는 우산을 놓고 비를 떤 다음에 자기 방에 들어왔다.
멀끔히 치워 놓은 자기 방은 역시 전과 같이 엘리자베트에게 큰 적막을 주었다. 방이 이렇
게 멀끔할 때마다 짐짓 여기저기 널어 놓던 엘리자베트도 오늘은 혜숙의 집에 갈까말까 하
는 번민으로 인하여 그렇게 할 생각도 없었다. 그는 책상머리에 가 앉았다.
책상 위에는 어떤 낯선 종이가 한 장 엘리자베트를 기다리고 있었다. 엘리자베트는 빨리
종이를 들었다. 가슴이 뛰놀기 시작한다…….
‘원 무엇인고……?’
그는 종이를 들고 한참 주저하다가 눈을 종이편으로 빨리 떨어쳤다.
‘오후 세시 S병원으로.’
남작의 글씨로다 엘리자베트는 생각하였다. 남작에 대한 애경(愛敬)의 생각이 마음속에 떠
올라오기 시작하였다. 이 글 한 줄은 엘리자베트로서 남작에 대한 원망과 혜숙의 집에 갈
까말까의 번민을 다 지워 버리기에 넉넉하였다.
‘역시 도망시킨 것이로군.’
그는 어젯밤 일을 생각하고 속으로 중얼거렸다. 어젯밤에 남작에게 병원에 데려다 달라고
청하기는 하였지만 갑자기 남작 편에서 꺾어져서 오라 할 때에는 엘리자베트는 못 가겠다
생각하였다. 이 ‘부정’은 엘리자베트로서 무의식히 일어서서 병원으로 향하게 하였다. 그
는 ‘못 가겠다 못 가겠다’ 속으로 중얼거리면서 문 밖에 나서서 내리붓는 비를 겨우 우산으
로 막으면서 아랫동이 모두 흙투성이가 되어서 전차 멎는 곳(停留場)까지 갔다. 그는 자기
가 어디로 가는지 똑똑히 알지 못하였다. 꿈과 같이 걸었다.
엘리자베트는 멎는 곳에서 잠깐 기다려서, 오는 전차를 곧 잡아탔다. 비가 너무 와서 밖에
나가는 사람이 적었던지 전차 안은 비교적 승객이 없었다. 이 승객들은 엘리자베트가 올라
탈 때에 일제히 머리를 새 나그네 편으로 향하였다. 엘리자베트는 빈자리를 찾아 앉아서
차 안을 둘러보았다. 그는 자기 편으로 향한 모든 눈에서, 노파에게서는 미움, 젊은 여자에
게서는 시기, 남자에게서는 애모를 보았다. 이 모든 눈은 엘리자베트에게 한 쾌감을 주었
다. 그는 노파의 미워하는 것이 당연하다 생각하였다. 젋은 여자의 시기의 눈은 엘리자베
트에게 이김의 상쾌를 주었다. 남자들의 애모의 눈이 자기를 볼 때에는 엘리자베트는 약한
전류가 염통을 지나가는 것같이 묘한 맛이 나는 것이 어째 하늘로라도 뛰어올라가고 싶었
다. 그는 갑자기 배가 생각난 고로 할 수 있는 대로 배를 작게 보이려고 움츠러뜨렸다.
차장이가 와서 엘리자베트에게 돈을 받은 후에 뚱 소리를 내고 도로 갔다.
남자들의 시선은 가끔 엘리자베트에게로 날아온다. 그들은 몰래 보느라고 곁눈질하는 것
도 엘리자베트는 다 알고 있었다. 남자들이 자기를 볼 때마다 엘리자베트는 자기도 그편을
보아 주고 싶었다. 치만 종시 실행은 못 하였다.
이럴 동안 전차는 S병원 앞에 멎었다. 엘리자베트는 섭섭한 생각을 품고 전차를 내렸다.
어떤 시선이 자기를 따라온다 그는 헤아렸다. 비는 보스럭비로 변하였다.
수레에서 내린 그는 마음의 무거워지는 것을 깨달았다. 그는 집으로 돌아가고 싶었다. 병
원에는 차마 못 들어갈 것같이 생각되었다. 집 편으로 가는 전차는 없는가 하고 그는 전차
선로를 쭉 보았다. 그의 보이는 범위 안에는 전차가 없었다. 할 수 없이 그는 병원으로 들
어가서 기다리는 방(待合室)으로 갔다.
고지기(受付)한테 가서 주소 성명 연세 들을 기입시킨 후에 방을 한번 둘러다볼 때에 엘리
자베트의 눈에는 한편 구석에 박혀 있는 남작이 보였다. 엘리자베트는 다른 곳에서 고향
사람이나 만난 것같이 별로 정다워 보이는 고로 곧 남작의 곁으로 갔다. 그렇지만 둘은 역
시 말은 사괴지 아니하였다. 엘리자베트는 눈이 멀거니 벽에 붙어 있는 파리떼를 보고 있
었다. 몇 사람의 순번이 지나간 뒤에 사환아이가 나와서,
“강 엘리자베트 씨요.”
할 때에 엘리자베트는 우덕덕 일어섰다. 가슴이 뚝뚝 하는 소리를 내었다.
‘어찌하노.’
그는 속으로 중얼거리면서 무의식히 사환아이를 따라서 진찰실로 들어갔다. 남작도 그 뒤
를 따랐다.
석탄산과 알코올 내음새에 낯을 찡그리고 엘리자베트는 교자에 걸어앉았다.
의사는 무슨 약병을 장난하면서 머리를 숙인 채로 물었다.
“어디가 아프시오?”
엘리자베트는 대답을 못 하였다. 제일 어찌 대답할지를 몰랐고, 설혹 대답할 말을 알았대
도 대답할 용기가 없었고, 용기가 있다 하더라도 부끄러움이 ‘대답’을 허락지 않을 터이다.
“그런 것이 아니라-―-- ”
남작이 엘리자베트의 대신으로 대답하려다가 이 말만 하고 뚝 그쳤다.
의사는 대답을 요구치 않는 듯이 약병을 놓고 청진기를 들었다. 엘리자베트는 갑자기 부끄
러움도 의식지를 못하리만큼 머리가 어지러워지기 시작하였다. 그의 눈은 보지를 못하였
다. 그의 귀는 듣지를 못하였다. 그의 설렁거리는 마음은 다만 ‘어찌할꼬 어찌할꼬’ 하는,
엘리자베트 자기도 똑똑히 의미를 알지 못할 구(句)만 번갈아 하고 있었다.
의사는 엘리자베트에게로 와서 저고리 자락을 열고 청진기를 거기 대었다. 의사의 손이 와
닿을 때에 엘리자베트는, 무슨 벌레를 모르고 쥐었다가 갑자기 그것을 안 때와 같이 몸을
옴쭉하였다. 그러면서도 엘리자베트는 의사의 손에서 얼마의 온미(溫味)를 깨달았다. 이성
의 손이 살에 와 닿는 것은, 엘리자베트와 같은 여성에게 대하여서는 한 쾌락에 다름없었
다. 엘리자베트가 이 쾌미를 재미있게 누리고 있을 때에 의사는 진찰을 끝내고 의미 있는
듯이 머리를 끄덕거리며 남작에게로 향하였다. 남작은 의사에게 눈짓을 하였다.
어렴풋하게나마 이 두 사람의 짓을 본 엘리자베트는 이제껏 연속하고 있던 ‘어찌할꼬’ 뒤
로 무한 큰 부끄러움이 떠올라오는 것을 깨달았다. 그러는 가운데도 그는 희미하니 한 가
지 일을 생각하였다.
‘내가 대합실에 가서 기다리고 있으면, 뒷일은 남작이 다 맡겠지.’
그는 일어서서 기다리는 방으로 나왔다. 그 방에 있던 모든 사람의 눈은 일제히 엘리자베
트의 편으로 향하였다. 모두 내 일을 아누나 엘리자베트는 생각하였다. 아까 전차에서 자
기게로 향한 눈 가운데서 얻은 그 쾌미는, 구하려도 구할 수가 없었다. 이 모든 눈 가운데
서 큰 고통과 부끄러움만 받은 그는 한편 구석에 구겨앉아서 치마 앞자락을 들여다보기 시
작하였다. 거기는 불에 타진 조그마한 구멍 하나가 엘리자베트의 눈이 오기를 기다리고 있
었다. 그는 이 구멍이 공연히 미워서 손으로 빡빡 비비다가 갑자기 별한 생각이 나는 고로
그것을 뚝 그쳤다.
‘이 세상이 모두 나를 학대할 때에는 나는 이 구멍 안에 숨겠다.’
그는 생각하였다. 이럴 때에 그 구멍 안에는 어떤 그림자〔幻影〕가 움직이기 시작하였다.
첫번에는 흐릿하던 것이, 차차 똑똑히까지 보이게 되었다.
때는 사 년 전 ‘춘삼월 호시절’, 곳은 우이동. 피고 우거지고 퍼진 꽃 사이를 벗들과 손목을
마주잡고 웃으며 즐기며 또는 작은 소리로 곡조를 맞추어서 노래를 부르며 희희낙락 다니
던 자기 추억이 그림자로 변하여 그 구멍 속에 나타났다. 자기 일행이 그 구멍 범위 밖으로
나가려 할 때에는 활동사진과 같이 번쩍 한 후 일행은 도로 중앙에 와 서곳 한다.
엘리자베트의 눈에는 눈물이 핑 돌았다.
그때의 엘리자베트와 지금의 엘리자베트 사이에는 해와 흙의 다름이 있다. 그때에는 순전
한 처녀이고 열렬한 분홍빛 탄미자(歎美者)이던 그가 지금은……? 싫든지 좋든지 죽음의
갈흑색의 ‘삶’ 안에서 생활치 않을 수 없는 그로 변하였다.
‘때’도 달라졌다. 십 년 동안 평화로 지낸 지구는, 오스트리아 황자(皇子)의 죽음으로 말미
암아 러시아가 동원을 한다, 도이치가 싸움을 하련다, 잉글리시가 어떻다, 프랑스가 어떻
다, 매일 이런 이야기가 신문에 가뜩가뜩 차게 되었다.
엘리자베트의 주위도 달라졌다. 그의 모든 벗은 다 쪽쪽이 헤어졌다. R은 동경서 미술공부
를 한다. 또 다른 R은 하와이로 시집을 갔다. T는 여의가 되었다. 그 밖에 아직 공부하는
사람도 몇이 있기는 하지만은 대개는 주부와 교사가 되었다. 주부 된 벗 가운데는 벌써 두
아이의 어머니 된 사람까지 있다. 그들 가운데 한둘밖에는, 지금은 엘리자베트를 만나도
서로 모른 체하고 말도 안 하고 심지어 슬슬 피하게까지 되었다.
그러는 가운데 혜숙이--―-그는 엘리자베트의 어렸을 때부터의 벗이다. 둘은 같은 소학에
서 졸업하고 같이 R학당에 입학하였다가 엘리자베트가 부상(父喪)에 연속하여 모상(母喪)
으로 일년 학교를 쉬는 동안에 혜숙이도 연담(緣談)으로 일년을 쉬게 되고, 엘리자베트가
도로 상학게 될 때에 혜숙이도 파혼으로 학교에 다니게 되었다. 혜숙이는 엘리자베트에게
는 유일의 벗이다. 불에 타진 구멍 속에 나타난 그림자 가운데서도 엘리자베트는 혜숙이와
제일 가까이 서서 걸었다.
추억의 눈물이 엘리자베트의 치마 앞자락에 한 방울 뚝 떨어졌다.
눈물로써, 슬프고 섧고 원통하고도 사랑스럽고 즐겁고 회포 많은 그 그림자가 가리운 고
로, 엘리자베트는 눈물을 씻고 다시 그 구멍을 들여다보았다. 그 구멍에는, 참예술적 활인
화(活人畵), 정조(情調)로 찬 그림자는 없어지고 그 대신으로 갈포바지가 어렴풋이 보인다.
엘리자베트는 소름이 쭉 끼쳤다. 자기가 지금 어디를 무엇 하러 와 있는지 그는 생각났다.
엘리자베트는 머리를 들고 방을 둘러보았다. 어떤 목에 붕대를 한 남자와 어떤 아이를 업
고 몸을 찌긋찌긋하던 여자가 자기를 보다가 자기 시선과 마주친 고로 머리를 빨리 돌리는
것밖에는 엘리자베트의 주의를 받은 자도 없고 엘리자베트에게 주의하는 사람도 없다. 그
는 갑갑증이 일어났다. 너무 갑갑한 고로 자기 손금을 보기 시작하였다. 손금은 그리 좋지
못하였다. 자식금도 없고 명금도 짧고 부부금도 나쁘고 복(福)금 대신으로 궁(窮)금이 위로
빠져 있었다.
이 나쁜 손금도 엘리자베트의 마음을 괴롭게 하지 못하였다. 그의 심리는 복잡하였다. 텡
텡 비었다. 그는 슬퍼하여야 할지 기뻐하여야 할지 알지 못하였다. 그 가운데는, 울고 싶은
생각도 있고 웃고 싶은 생각도 있고 뛰놀고 싶은 생각도 있고 죽고 싶은 생각도 있었다. 이
복잡한 심리는 엘리자베트로서 아무 편으로도 치우치지 않게 마음이 텡텡 빈 것같이 되게
하였다.
이제 자기에게는 절대로 필요한 약이 생긴다 할 때에 그는 기쁘지 않을 수가 없었다.
자기의 경우를 생각할 때에 그는 슬퍼하지 않을 수가 없었다.
혜숙이와 S를 생각할 때에…….
엘리자베트가 손금과 추억 및 미릿생각들을 복잡히 하고 있을 때에 남작이 와서 그에게 약
을 주고 빨리 병원을 나가고 말았다.
약을 받은 뒤에 엘리자베트는 마음이 두근거리기 시작하였다. 그는약을 병째로 씹어 먹고
싶도록 애착의 생각이 나는 또 한편에는 약에게 이 위에 더없는 저주를 하고 태평양 복판
가운데 가라앉히고 싶었다. 그러는 가운데도 그에게는 집으로 돌아가고 싶은 생각이 났다.
그는 일어서서 몰래 가만히 기지개를 한 후에 허둥허둥 병원을 나서서 전차로 집에까지 왔
다.
6
저녁 먹은 뒤에 처음으로 약을 마실 때에 엘리자베트에게는 한 바라는 바가 있었다. 그의
조급한 성격과 미래에 대한 희망이 낳은 바람은 다른 것이 아니다. 약의 효험이 즉각으로
나타났으면…… 하는 것이다.
이 바람은 벌써 차차 엘리자베트의 머리에 공상으로서 실현된다.
그는 생각하여 보았다.
이제 남작 부인이 죽는다. 그때에는 엘리자베트는 남작의 정실이 된다.
‘조선 제일의 미인, 사교계의 꽃이 이 나로구나.’
엘리자베트는 눈을 번뜩거리며 생각한다.
이환이는 어떤 간사한 여성과 혼인한다. 이환의 아내는 이환의 재산을 모두 없이한 후에
마지막에는 자기까지 도망하고 만다. 그리고 이환이는 거러지가 된다. 어떤 날 엘리자베트
자기가 자동차를 타고 어디 갈 때에 어떤 거러지가 자동차에 친다. 들고 보니 이환이다.
‘그렇게 되면 어찌 되나.’
엘리자베트는 스스로 물어 보고 깜짝 놀랐다. 자기의 사랑의 전부가 어느덧 남작에게로 옮
겨 왔다.
그는 자기의 비열을 책망하는 동시에 아까 그런 공상에 대한 부끄러움과 증오 놀람 절망
들의 생각이 마음에 떠올랐다. 그 가운데도 가느나마 그에게는 희망이 있다. 앞에 때가 있
다. 약의 효험은 얼마 후에야 나타난다더라 엘리자베트는 생각하고 좔좔 오는 장마비 소리
에 귀를 귀울이고 자기 바람의 나타남을 기다리고 있었다. 그렇지만 바람은 종시 그 밤은
나타나지를 않았다.
이튿날, 하기 시험 준비 날, 엘리자베트는 시험 준비도 안 하고 하루 종일 누워서 약의 효
험을 기다리고 있었다. 약의 효험은 그날도 안 나타났다.
사흘째 되는 날도 효험은 없었다. 시험하러 가지도 않았다.
이렇게 대엿새 지난 후에 엘리자베트는 자기 건강상의 변화를 발견하였다. 모든 복잡하고
성가신 일로 말미암아 음식도 잘 안 먹히고 잠도 잘 안 오던 그가, 지금은 잠도 잘 오고 입
맛도 나게 된 것 을 깨달았다. 그때야 그는 그것이 낙태제(落胎劑)가 아니고 건강제인 것을
헤아려 깨달았다. 그렇지만 약은 없어지도록 다 먹었다.
마지막 번 약을 먹은 뒤에 전등을 켜고 엘리자베트는 생각하여 보았다. 병원 사건 이후로
남작은 한 번도 저를 찾아오지 않았다. 엘리자베트는 ‘그것이 당연한 일이라’ 생각하였다.
그리 근심도 아니 났다. 시기도 아니 하였다. 다만 오지 않아야만 된다, 그는 생각하였다.
왜 오지 않아야만 되는가 자문할 때에 그에게 거기 응할 만한 대답은 없었다. 이 ‘오지 않
는다’는 구는 엘리자베트로서 자기가 근 두 달이나 혜숙의 집에 안 갔다는 것을 생각하게
하였다.
‘이러다는 이환 씨 생각이 나겠다.’
이와 같은 생각이 나는 고로 그는 곧 생각의 끝을 다른 데로 옮겼다. 이와 같이 이 생각에
서 저 생각, 또 다른 생각 왔다갔다할 때 문이 열리며 남작 부인이 낯에는 ‘어찌할꼬’ 하는
근심을 띠고 들어왔다.
“어찌 좀 나으세요?”
“네, 좀 나은 것 같아요.”
대답하고 엘리자베트는 자기가 무슨 병이나 앓던 것같이 알고 있는 부인이 불쌍하게 생각
났다.
부인은 말을 할 듯 할 듯하면서 한참이나 우물거리다가,
“그런데요.”
하고 첫말을 내었다.
“네.”
엘리자베트는 본능적으로 대답하였다.
부인의 낯에는 ‘말할까말까’ 하는 표정이 똑똑히 나타나 있었다. 그러다가 입을 또 연다.
“아까 복손이(남작의 아들 이름) 어른이 들어와 말하는데요…….”
엘리자베트는 마음이 뜨끔하였다. 부인은 말을 연속한다.
“선생님은 이즈음 학교에도 안 가시고 그 애들과도 놀지 못하신다구요. 게다가 병까지 나
셨다구, 얼마 좀 평안히 나가서 쉬시라고, 자꾸 그러래는수.”
부인의 낯에는 말한 거 잘못하였다 하는 표정이 나타났다.
말을 다 들은 엘리자베트는 벌떡 일어섰다. 그는 무엇이 어찌 되는지는 모르고 무의식히
자기 행리(行李)를 꺼내어 거기에 자기 책을 넣기 시작하였다. 그의 손은 본능적으로 움직
였다.
엘리자베트의 행동을 물끄러미 보던 부인은 물었다.
“이 밤에 떠나시려구요? 어디로?”
엘리자베트는 우덕덕 정신을 차렸다. 그의 배에서는 뜻없이 큰 소리의 웃음이 폭발하여 나
온다. 놀라는 것같이, 우스운 것같이. 부인도 따라 웃는다.
한참이나 웃은 뒤에 둘은 함께 웃음을 뚝 그쳤다. 엘리자베트는 웃음 뒤에 울음이 떠받쳐
올라왔다. 자연히 가는 소리의 울음이 그의 목에서 나온다.
이것을 본 부인은 갑자기 미안하여졌던지 엘리자베트를 위로한다.
“울지 마십쇼. 얼마든 여기 계세요. 제가 말씀 잘 드릴 테니…….”
“아니, 전 가겠어요.”
“어디, 갈 곳이 있어요?”
“갈 곳이…….”
“있어요?”
“예서 한 사십 리 나가서 오촌모(五寸母)가 한 분 계세요.”
“그렇지만…… 이런 데 계시다가…… 촌…….”
부인의 눈에도 이슬이 맺힌다.
“제가 말씀…… 잘 드릴 것이니…… 그냥 계시지요.”
“아니야요. 저 같은 약한 물건은 촌이 좋아요, 서울 있어야…….”
부인의 눈에서는 눈물이 한 방울 뚝 떨어진다.
“서울 몇 해 있을 동안에…… 갖은 고생 다 하고…… 하던 것을 부인께서 구해 주셔서…….
”
부인의 눈에서는 눈물이 뚝뚝 치마 앞자락에 떨어진다.
“참 은혜는…… 내일 떠나지요.”
엘리자베트는 눈물을 씻고 머리를 들었다.
“내일!? 며칠 더 계시…….”
“떠나지요.”
“이 장마때…….”
“……”
“장마나 걷은 뒤에 떠나시면…….”
“그래두 떠나지요.”
7
이튿날 아침 열시쯤 엘리자베트의 탄 인력거는 서울 성밖에 나섰다.
해는 떴지마는 보스럭비는 보슬보슬 내리붓고 엘리자베트의 맞은편에는 일곱 빛이 영롱한
무지개가 반원형으로 벌리고 있다.
비와 인력거의 셀룰로이드창을 꿰어서 어렴풋이 이 무지개를 바라보면서, 엘리자베트는
뜨거운 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리고 있었다. 어젯밤에, 남작 부인에게 자기 같은 약한 것에게
는 촌이 좋다고 밝히 말하기는 하였지만, 그래도 반생 이상을 서울서 지낸 엘리자베트는
자기 둘째 고향을 떠날 때에 마음에 떠나기 설운 생각이 없지 못하였다.
뿐만 아니라 서울에 자기 사랑 이환이가 있고 자기에게 끝없이 동정하는 남작 부인이 있지
않으냐, 엘리자베트는 부인의 친절히 준 돈을 만져 보았다.
이렇게 서울에게 섭섭한 생각을 가진 엘리자베트는 몸은 차차 서울을 떠나지만 마음은 서
울 하늘에서만 떠돈다. 어젯밤에 밤새도록 잠도 안 자고 내일은 꼭 서울을 떠나야 한다고
생각하여, 양심이 싫다는 것을 억지로 그렇게 해결까지 한 그도, 막상 서울을 떠나는 지금
에 이르러서는, 만약 자기가 말할 용기만 있으면 이제라도 인력거를 돌이켜서 서울로 향하
였으리라 생각지 않을 수가 없었다. 치만 그에게는 그리할 용기가 없었다. 아니, 제일 말하
기가 싫었고 인력거꾼에게 웃기우기가 싫었다. 그러는 것보다도, 그는 말은 하고 싶었지
만, 마음속의 어떤 물건이 그것을 막았다. 그는 입술을 악물었다.
인력거는 바람에 풍겨서 한편으로 기울어졌다가 이삼 초 뒤에 도로 바로 서서 다시 앞으로
나아간다. 장마때 바람은 윙! 소리를 내면서 인력거 뒤로 달아난다.
엘리자베트의 머리에는, 갑자기 ‘생각날 듯 생각날 듯하면서 채 생각나지 않는 어떤 물건’
이 떠올랐다. 그는 생각하여 보았다. 한참 동안 이것저것 생각하다가 남작, 그는 가렵고도
가려운 자리를 찾지 못한 때와 같이 안타깝고 속이 타는 고로 살눈썹을 부들부들 떨었다. ‘
남작’이 자기 생각의 원몸에 가까운 것 같고도 채 생각나지 않았다.
‘남작이 고운가 미운가. 때릴까 안을까. 오랠까 쫓을까.’
그는 한참이나 남작을 두고 이리저리 생각하다가 탁 눈을 치뜨면서 주먹을 꼭 쥐었다. 이
제야 겨우 그 원몸이 잡혔다.
“재판!”
그는 중얼거렸다.
그렇지만 남작을 걸어서 재판하는 것은 엘리자베트에게는 큰 문제에 다름없었다. 남작 부
인에게 얻은 위로금이 재판 비용으로는 넉넉하겠지만, 자기를 끝없이 측은히 여기는 부인
에게 남편이 잘못한 일을 알게 하는 것은 엘리자베트에게는 차마 못 할 일이다. 이 일을 알
면 부인은 제 남편을 어찌 생각할까, 엘리자베트 자기를 어찌 생각할까. 남작 집안의 어지
러움―--- 엘리자베트는 한숨을 후― 하니 내쉬었다. 그것뿐이냐, 서울에는 자기 사랑 이
환이가 있다. 만약 재판을 하면 그 일이 신문에 나겠고, 신문에 나면 이환이가 볼 것이다.
이환이가 이 일을 알면 자기를 어떻게 생각할까, 또 몇백 명 동창은 어떻게 생각할까, 세상
은 어떻게 생각할까.
“재판은 못 하겠다.”
그는 중얼거렸다.
그렇지만 남작의 미운 짓을 볼 때에는, 엘리자베트는 가만 있지 못할 것같이 생각된다. 자
기는 남작으로 인하여 모든 바람과 앞길을 잃어버리지 않았느냐. 자기는 남작으로 인하여
바람과 앞길 밖에 사랑과 벗과 모든 즐거움까지 잃어버리지 않았느냐. 그런 후에 자기는
남작으로 인하여 서울과는 온전히 떠나지 않으면 안 되지 않게 되었느냐. 이와 같은 남작
을…… 이와 같은 죄인을…….
“아무래도 재판은 하여야겠다.”
그는 다시 중얼거렸다.
그러면서도 그는 자기로도 재판을 하여야 할지 안 하여야 할지 똑똑히 해결치를 못하였다.
하겠다 할 때에는 갑(甲)이 그것을 막고, 못 하겠다 할 때에는 을(乙)이 금하였다.
‘집에 가서 천천히 생각하자.’
그는 속이 타는 고로 억지로 이렇게 마음을 먹고 생각의 끝을 다른 데로 옮겼다.
이 생각에서 떠난 그의 머리는 걷잡을 새 없이 빨리 동작하였다. 그의 머리는 남작에서 S,
이환, 혜숙, 서울, 오촌모, 죽은 어버이들로 왔다갔다하였다. 한참 이리 생각한 후에 그의
흥분하였던 머리는 좀 내려앉고 몸이 차차 맥이 나면서 그것이 전신에 퍼진 뒤에 머리와
가슴이 무한 상쾌하게 되면서 눈이 자연히 감겼다. 수레의 흔들리 는 것이 그에게는 양상
스러웠다.
조을지도 않은 채 깨지도 않고 근덕근덕하면서 한참 갈 때에 우르륵 우뢰 소리가 나므로
그는 눈을 번쩍 떴다. 하늘은 전면이 시커멓게 되고 그 새에서는 비의 실이 헬 수 없이 많
이 땅에까지 맞닿았다. 비 곁에 또 비 비 밖에 비 비 위에 구름 구름 위에 또 구름이라 형용
할 수밖에 없는 이 짓은, 엘리자베트에게 큰 무서움을 주었다.
‘저 무지한 인력거꾼 놈이…….’
그는 온몸을 부들부들 떨었다.
사면은 다만 어두움뿐이고 그 큰 길에도 사람 다니는 것 하나도 보이지 않았다. 툭툭툭툭
하는 인력거의 비 맞는 소리, 물 괸 곳에 비 오는 소리, 외앵 하고 달아나는 장마때 바람 소
리, 인력거꾼의 식식거리는 소리, 자기의 두근거리는 가슴 소리-―-- 엘리자베트의 떨림은
더 심하여졌다.
그는 떨면서도 조그만 의식을 가지고 구원의 길이 어디 있지나 않은가 하고 셀룰로이드창
을 꿰어서 앞을 내어다보았다. 창을 꿰고 비를 꿰고 또 비를 꿰어서 저편 한 이십 간 앞에
조그마한 방성 하나가 엘리자베트의 눈에 띄었다.
“아!”
그는 안심의 숨을 내어쉬었다.
‘저것이 만약?’
그는 갑자기 생각난 듯이 눈을 비비고 반만큼 일어서서 뚫어지게 내어다보았다. 가슴은 뚝
뚝 소리를 낸다…….
어렴풋이 보이는 그 방성에 엘리자베트는 상상을 가하여 보기 시작하였다. 앞집만 보일 때
에는 상상으로 뒷집을 세우고 그것이 보일 때에는 또 상상의 집을 세워서 한참 볼 때에 그
방성은 자기가 오촌모의 있는 마을로 엘리자베트의 눈에 비쳤다.
엘리자베트는 털썩 주저앉았다. 온몸이 흥분하여 피곤하여지고 가슴이 뛰노는 고로 서 있
을 힘이 없었다. 가슴과 목 뒤에서는 뚝뚝 소리를 더 빨리 더 힘있게 낸다.
가뜩이나 더디게 걷던 인력거가 방성 어구에 들어서서는 더 느리게 걷는다…….
엘리자베트는 흥분한 눈으로 가슴을 뛰놀리면서 그 방성을 보았다. 길에 사람 하나 없다.
평화의 이 촌은 작년보다 조금도 달라진 것이 없다. 작년에 보던 길 좌우편에만 벌려 있던
이십여 호의 집은 역시 내게 상관 있나 하는 낯으로 엘리자베트를 맞는다.
그 방성 맨 끝, 뫼 바로 아래 있는 엘리자베트의 오촌모의 집에 인력거는 닿았다. 비의 실
은 그냥 하늘과 땅을 맞맨 것같이 보이면서 힘있게 쪽쪽 내리쏜다.
엘리자베트는 인력거에서 내렸다.
세 시간 동안이나 앉아서 온 그의 다리는 엘리자베트의 자유로 되지 않았다. 그는 취한 것
같이 비츨비츨하며 마치 구름 위를 걷는 것같이 허둥허둥 낮은 대문을 들어섰다. 비는 용
서 없이 엘리자베트의 머리에서 가는 모시저고리 치마 구두로 내리쏜다.
대문 안에 들어선 엘리자베트는 어찌할지를 몰라서 담장에 몸을 기대고 우두커니 서 있었
다.
그때에 마침 때좋게 오촌모가 무슨 일로 밖에 나왔다.
“아주머니!”
엘리자베트는 무의식히 고함을 치고 두어 발자국 나섰다.
오촌모는 늙은 눈을 주름살 많은 손으로 비비고 잠깐 엘리자베트를 보다가,
“엘리자베트냐.”
하면서 뛰어와서 마주 붙들었다.
“어떻게 왔냐? 자 비 맞겠다. 아이구 이 비 맞은 것 봐라. 들어가자. 자, 자.”
“인력거가 있어요.”
하고 엘리자베트는 땅에 발이 닿지 않는 것 같은 걸음으로 허둥허둥 인력거꾼에게 짐을 들
여오라 명하고, 오촌모와 함께 어둡고 낮고 시시한, 내음새나는 방 안에 들어왔다.
“전엔 암만 오래두 잘 안 오더니, 어찌 갑자기 왔냐?”
오촌모는 눈에 다정한 웃음을 띠고 물었다.
엘리자베트는 진리 있는 거짓말을 한다.
“서울 있어야 이젠 재미두 없구 그래서…….”
“으응!”
오촌모는 말의 끝을 높여서 엘리자베트의 대답을 비인(非認)한다.
“네 상에 걱정빛이 뵌다. 무슨 걱정스러운 일이라도 있냐?”
‘바로 대답할까.’
엘리자베트가 생각하는 동시에 입은 거짓말을 했다.
“걱정은 무슨 걱정이요. 쯧.”
엘리자베트는 혀를 가만히 찼다. 왜 거짓말을 해…….
“그래두 젊었을 땐 남 모르는 걱정이 많으니라.”
‘대답할까.’
엘리자베트는 갑자기 생각했다. 가슴이 뛰놀기 시작한다. 치만 기회는 또 지나갔다. 오촌
모는 딴 말을 꺼낸다.
“그런데 너 점심 못 먹었겠구나. 채려다 주지, 네 촌밥 먹어 봐라. 어찌 맛있나.”
오촌모는 나갔다.
“짐 들여왔습니다.”
하는 인력거꾼의 소리가 나므로 엘리자베트는 나가서 짐을 찾고 들어와 앉아서, 밖을 내어
다보았다.
뜰 움푹움푹 들어간 데마다 물이 고였고 물 고인 데마다 비로 인하여 방울이 맺혀서 떠다
니다가는 없어지고, 또 새로 생겨서 떠다니다가는 없어지곳 한다. 초가집 지붕에서는 누렇
고 붉은 처마물이 그치지 않고 줄줄 흘러내린다.
한참이나 눈이 멀거니 뜰을 바라보고 있을 때에 오촌모가 밥과 달걀, 반찬, 김치 등 간단한
음식을 엘리자베트를 위하여 차려 왔다.
엘리자베트는 점심을 먹은 뒤에 또 뜰을 내어다보기 시작하였다. 뜰 한편 구석에는 박 넌
출이 하나 답답한 듯이 웅크러뜨리고 있었다.잎 위에는 빗물이 고여 있다가 바람이 불 때
마다 잎이 기울어지며, 고였던 물이 땅에 쭈루룩 쏟아지는 것이 엘리자베트의 눈에 똑똑히
보였다. 그 잎들 아래는 허옇고 푸른 크담한 박 하나가 잎이 바람에 움직일 때마다 걸핏걸
핏 보였다.
박 넌출 아래서 머구리가 한 마리 우덕덕 뛰어나왔다. 본래부터 머구리를 무서워하던 엘리
자베트는 머리를 빨리 돌렸다. 머구리에게 무서움을 가지는 동시에 엘리자베트의 머리에
는 아깟걱정이 떠올랐다.
그는 낯을 찡그리고 한숨을 후 내어쉬었다.
이것을 본 오촌모는 물었다.
“왜 그러냐? 한숨을 다 짚으면서…… 네게 아무래두 걱정이 있기는 하구나.”
엘리자베트는 마음이 뜨끔하였다. 그러면서도, 이 기회 넘겼다가는…….
“아주머니!”
그는 흥분하고 떨리는 소리로 오촌모를 찾았다.
“왜, 왜 그러냐? 이야기 다 해라.”
“서울은 참 나쁜 뎁디다그려…….”
엘리자베트는 울기 시작하였다.
“자, 왜?”
“하―아!”
엘리자베트는 울음이 섞인 한숨을 쉬었다.
“아 왜 그래?”
“아― 어찌할까요.”
“무엇을 어찌해. 자 왜 그러느냐?”
“난 죽고 싶어요.”
엘리자베트는 쓰러졌다.
“딴소리한다. 왜 그래? 자 이야기해라.”
오촌모는 얼른다.
엘리자베트는 끊었다 끊었다 하면서 무한 간단하게 자기와 남작의 새를 이야기한 뒤에, 재
판하겠단 말로 말을 끝내었다.
“너 같은 것이 강가(姜家) 집에…….”
엘리자베트의 말을 들은 오촌모는 성난 소리로 책망하였다.
괴로운 침묵이 한참 연속하였다. 아주머니의 책망을 들을 때에 엘리자베트는 울음 소리까
지 그쳤다.
한참 뒤에, 오촌모는 엘리자베트가 불쌍하였던지 이제 방금 온 것을 책망한 것이 미안하였
던지 말을 돌린다.
“그래두 재판은 못 한다. 우리는 상것이고 저편은 양반이 아니냐?”
아직 채 작정치 못하고 있던 엘리자베트의 마음이 이 말 한마디로 온전히 작정되었다. 그
는 아주머니의 말을 우쩍 반대하고 싶었다.
“재판에두 양반 상놈이 있나요?”
“그래두 지금은 주먹 천지란다.”
엘리자베트는 눈살을 찌푸렸다. 양반 상놈 문제에 얼토당토 않은 주먹을 내어놓는 아주머
니의 무식이 그에게는 경멸스럽기도 하고 성도 났다. 그렇지만 그 말의 진리는 자기의 지
낸 일로 미루어 보아도 그르달 수가 없었다. 그래도 재판은 꼭 하고 싶었다.
“그래두 해요!”
“그리 하고 싶으면 하기는 해라마는…….”
“그럼 아주머니!”
“왜.”
“이 동리에 면소가 있나요?”
“응 있다. 무엇 하려구?”
“거기 가서 재판에 대하여 좀 물어 보아 주시구려…….”
“싫다야…… 그런 일은.”
“그래두…… 아주머니까지…… 그러시면…….”
엘리자베트의 낯은 울상이 되었다. 이것이 불쌍하게 보였던지 오촌모는 면서기를 찾아갔
다.
이튿날 엘리자베트는 남작을 걸어서, 정조 유린에 대한 배상 및 위자료로서 5천 원, 서생
아(庶生兒) 승인, 신문상 사죄광고 게재 청구 소송을 경성지방법원에 일으켰다.
8
늘 그치지 않고 줄줄 내리붓던 비는 종시 조선 전지(全地)에 장마를 지웠다.
엘리자베트가 있는 마을 뒷뫼에서도 간직하여 두었던 모든 샘이 이번 비로 말미암아 터져
서 개골가에 있는 집 몇은 집채같이 흘러내려오는 물로 인하여 혹은 떠내려가고 혹은 무너
졌다.
매일 흰 물방울을 안개같이 내면서 왉왉 흘러내려가는 물을 보면서 엘리자베트는 몇 가지
일로 느끼고 있었다. 그 가운데는 반성도 없지 않았다.
이번 이와 같이 큰 재판을 일으킨 것이 엘리자베트의 뜻은 아니다. 법률을 아는 사람이 ‘그
리하여야 좋다’는 고로 엘리자베트는 으쓱하여서 그리할 뿐이다. 그에게는 서생아 승인으
로 넉넉하였다.
“에이 썅.”
그는 만날 이 일이 생각날 때마다 혀를 차며 중얼거렸다.
서울을 떠난 것도 그의 느낌의 하나이다. 차라리 반성의 하나이다. 오촌모는 ‘에이구 내 딸
에이구 내 딸’ 하며 크담한 엘리자베트의 궁둥이를 두드리며 사랑하였고, 엘리자베트는 여
왕과 같이 가만히 앉아서 모든 일을 오촌모를 부려먹었지만, 그것만으로 그는 만족지를 못
하였다. 그는 낮고 더럽고 답답하고 덥고 시시한 냄새 나는 촌집보다 높고 정한 서울집이
낫고, 광목바지 입고 상투 틀고 낯이 시꺼먼 원시적인 촌무지렁이들보다 맥고모자에 궐련
물고 가는 모시두루마기 입은 서울 사람이 낫다. 굵은 광당포치마보다 가는 모시치마가 낫
고, 다 처진 짚신보다 맵시나는 구두가 낫다. 기름머리에 맵시나게 차린 후에 파라솔을 받
고 장안 큰거리를 팔과 궁둥이를 저으면서 다니던 자기 모양을 흐린 하늘에 그려 볼 때에
는, 엘리자베트는 자기에게도 부끄럽도록 그 그림자가 예뻐 보였다.
장마는 걷혔다.
장마 뒤의 촌집은 참 분주하였다. 모를 옮긴다 김을 맨다 금년 추수는 이때에 있다고, 각
집이 모두 늙은이 젊은이 할 것 없이 나서서 활동을 한다. 각 곳에서 중양가(重陽歌)의 처
량한 곡조, 농부가의 웅장한 곡조가 일어나서 뫼로 반향하고 들로 퍼진다.
자농(自農) 밭 몇 뙈기와 뒤뜰에 터앝을 가진 엘리자베트의 오촌모의 집도 꽤 분주하였다.
자농 밭은 삯을 주어서 김을 매고 터앝만 오촌모 자기가 감자와 파 이종을 하기로 하였다.
뻔뻔 놀고 있기가 무미도 하고 갑갑도 한 고로, 엘리자베트는 아주머니를 도와서 손에 익
지 않은 일을 하고 있었다.
첫번에는 일하기가 죽게 어려웠지마는, 좀 연습된 뒤에는 땀으로 온몸이 젖고 몸이 곤하여
진 뒤에 나무 그늘 아래서 상추쌈에 고추장으로 밥을 먹고 얼음과 같은 찬 우물물을 마시
는 것은 참 엘리자베트에게는 위에 없는 유쾌한 일이 되었다. 첫번에는 심심끄기로 시작하
였던 일을 마지막에는 쾌락으로 하게 되었다.
그러는 새에도 틈만 있으면 그는 집 뒤 뫼에 올라가서 서울을 바라보고 한숨을 짓고 있었
다.
보얀 여름 안개로 둘러싸여서 아침 햇빛을 간접으로 받고 보얗게 반짝거리는 아침 서울,
너무 강하여 누렇게까지 보이는 여름 햇빛을 정면으로 받고 여기저기서 김을 무럭무럭 내
는 낮 서울, 새빨간 저녁놀을 받고 모든 유리창은 그것을 몇십 리 밖까지 반사하여 헬 수
없는 땅 위의 해를 이루는 저녁 서울, 그 가운데 우뚝 일어서 있는 푸른 남산, 잿빛 삼각산,
먼지로 싸인 큰거리, 울깃불깃한 경복궁, 동물원, 공원, 한강, 하나도 엘리자베트에게 정답
게 생각 안 나는 것이 없고, 느낌 안 주는 것이 없었다.
‘아― 내 서울아, 내 사랑아
나는 너를 바라본다
붉은 눈으로 더운 사랑으로……
아침 해와 저녁 놀, 잿빛 안개
흩어진 더움 아래서, 나는 너를
아― 나는 너를 바라본다.
천 년을 살겠냐 만 년을 살겠냐.
내 목숨 다하기까지, 내 삶 끝나기까지,
나는 너를 그리리라.’
처량한 곡조로 엘리자베트는 부르곳 하였다.
엘리자베트는 한 자리를 정하고 뫼에 올라갈 때에는 언제든지 거기 앉아 있었다. 뒤에는
큰 소나무를 지고 그 솔그늘 아래 꼭 한 사람이 앉아 있기 좋으리만한 바위가 하나 있었다.
그것이 엘리자베트의 정한 자리다.
그 바위 두어 걸음 앞에서 여남은 길 되는 절벽이 있었다.
이 절벽을 내려다볼 때마다 그의 마음속에는 한 기쁨이 움직였다.
종시 재판날이 왔다.
9
재판 전날, 엘리자베트는 오촌모와 함께 서울로 들어와서 재판소 곁 어떤 객줏집에 주인을
잡았다.
서울을 들어설 때에 엘리자베트는, 한 달밖에는 떠나 있지 않았으되 그렇게 그리던 서울이
므로 기쁨의 흥분으로 몸이 죽게 피곤하여져서 부들부들 떨면서 객줏집에 들었다.
‘혜숙이나 만나지 않을까, 이환 씨나 만나지 않을까, S 혹은 부인이나 혹은 남작이나 만나
지 않을까.’
그는 반가움과 무서움과 바람으로 머리를 푹 숙이고 곁눈질을 하면서 아주머니와 함께 거
리들을 지나갔다. 할 수 있는 대로는 좁은 길로…….
그는 하룻밤 새도록 모기와 빈대와 흥분, 걱정 들로 말미암아 잠도 잘 못 자고, 이튿날 낯
이 뚱뚱 부어서 제시간에 재판소에 들어왔다.
아주머니는 방청석으로 보내고 자기 혼자 원고석(原告席)에 와 앉을 때에는, 엘리자베트는
자기도 어찌 되는지를 모르도록 마음이 뒤숭숭하였다. 염통은 한 분(分) 동안에 여든일곱
번이나 뛰놀고 숨도 한 분 사이에 스무 번 이상을 쉬게 되었다. 땀은 줄줄 기왓골에 빗물
흐르듯 흘러서 짠물이 자꾸 눈과 입으로 들어온다. 서울 들어오느라고 새로 갈아입은 엘리
자베트의 빈사저고리와 바지허리는 땀으로 소낙비 맞은 것보다 더 젖게 되었다.
세 분쯤 뒤에 그는 마음을 좀 진정하여 장내를 둘러보았다.
방청석에는 아주머니 혼자 낯에 근심을 띠고 눈이 둥그래져 서 있었고 피고석에는 남작이
머리를 저편으로 돌리고 있었다.
남작을 볼 때에 그는 갑자기 죄송스러운 생각이 났다.
‘오죽 민망할까. 이런 데 오는 것이 남작에게는 오죽 민망할까? 내가 잘못했지, 재판은 왜
일으켜? 남작은 나를 어찌 생각할까? 또 부인은……?’
그는 이제라도 할 수만 있으면 재판을 그만두고 싶었다. 짐짓 자기가 남작에게 져주고 싶
기까지 하였다.
그는 머리를 좀더 돌이켰다. 거기는 남작의 대리인인 변호사가 엄연히 앉아 있었다. 만장
을 무시하는 낯으로 자기 혼자만이 재판을 좌우할 능력이 있다는 낯으로 변호사는 빈 재판
석을 둘러보고 있었다.
변호사를 볼 때에 엘리자베트는 남모르게,
“아!”
하는 절망의 소리를 내었다. 자기의 변론이 어찌 변호사에게 미칠까, 그의 머리에는 똑똑
히 이 생각이 떠올랐다. 남작에 대한 미움이 마음속에 솟아나왔다. 자기를 끝까지 지우려
고 변호사까지 세운 남작이 어찌 아니꼽지를 않을까. 그는 외면한 남작을 흘겨보았다.
판사, 통변, 서기 들이 임석하고 재판은 시작되었다. 규정의 순서가 몇이 지나간 뒤에 원고
의 변론할 차례가 이르렀다. 규정대로 사는 곳과 이름 들을 물은 뒤에 엘리자베트는 변론
하여야 하게 되었다. 엘리자베트는 벌떡 일어서서 묻는 말에는 대답하였지만 변론은 나오
지를 않았다. 재판소가 빙빙 도는 것 같고 낯에서는 불덩이가 나올 것 같았다. 그러다가,
‘이래서는 안 되겠다. 용기를 내어야지.’
생각할 때에 얼마의 용기는 회복되었다.
그는 끊었닷 끊었닷 하면서 자기의 청구를 질서 없이 설명하였다.
“더 할 말은 없냐?”
엘리자베트의 말이 끝난 뒤에 주석판사가 물었다.
“없어요.”
엘리자베트는 말이 하기 싫은 고로 겨우 중얼거리고 앉았다.
‘겨우 넘겼다.’
엘리자베트는 앉으면서 괴로운 숨을 내어쉬면서 생각하였다.
피고의 변론할 차례가 되었다. 변호사는 일어서서 웅장한 큰 소리로, 만장을 누르는 소리
로, 장내가 웅웅 울리는 소리로 말하기 시작하였다.
원고의 말은 모두 허황하다. 그 증거가 어디 있는가? 있으면 보고 싶다. 잉태하였다 하니
거짓말인지도 모르거니와, 설혹 잉태하였다 하여도 그것이 남작의 자식인 증거가 어디 있
는가? 자기 자식이니까 떨어뜨리려고 병원에 데리고 갔다 원고는 말하지만, 주인이 자기
집에 가정교사가 병원에 좀 데려다 달랄 때 데려다 줄 수가 없을까? 피고가 자기 일이 나
타날까 저퍼서 원고를 내어쫓았다 원고는 말하지마는 다른 일로 내어보냈는지 어찌 아는
가? 원고는 당시에는 학교에도 안 가고 가정교사의 의무도 다하지 않고 게다가 탈까지 났
으니, 누구가 이런 식객을 가만 두기를 좋아할까? 어떻든 원고에게는 정신이상이 있는 것
을 잊어서는 안 된다.
엘리자베트는 변호사가 ‘원고의 말은 허황하다’ 할 때에 마음이 뜨끔하였다. ‘남작의 자식
인지 어찌 알까’ 할 때에 가슴에서 ‘툭’ 하는 소리를 들었다. 병원 이야기가 나올 때에 머리
가 어지러워지는 것을 깨달았다. 그 후에는 어찌 되는지 몰랐다. 청각은 가졌지만 듣지는
못하였다. 다만 둥둥 하는 사람의 말소리가 한 백 리 밖에서 나는 것같이 들렸을 뿐이고 아
무것도 의식지를 못하였다. 유도에 목 끼운 때와 같이 온몸이 양상스러워지는 것이 구름을
타고 하늘을 떠다니는 것 같았다.
그가 바롯 의식상태로 들기 비롯한 때는 판사가 ‘더 할 말이 없느냐’고 물을 때이다.
판사의 묻는 말을 똑똑히 알아듣지 못하고 또 말하기도 싫은 엘리자베트는 다만,
“네.”
하고 대답할 수밖에는 없었다. 그런 뒤에는 그의 눈앞에는 검은 물건이 왔닷갔닷 움직움직
하는 것만 보였다. 무엇인지는 똑똑히 알지 못하였다.
한참 있다가 판결은 났다. 원고의 주장은 하나도 증거가 없다. 그런 고로 원고의 청구는 기
각한다.
이 말을 겨우 알아들은 엘리자베트는 가슴에서 두 번째 ‘툭’ 하는 소리를 들었다. 그 뒤에
는 정신이 아득하여지고 말았다.
몇 시간 동안을 혼미상태로 지낸 후에 겨우 정신이 좀 드는 때는 그는 이상한 방 안에 앉아
있었다. 껌껌한 그 방은 사면 침척(尺) 두 자밖에는 안 되었다. 뿐만 아니라 그 방은 들썩들
썩 움직인다.
‘흥 재미있구나!’
그는 생각하였다.
그렇지만 이와 같은 한가한 생각이 그의 머리에 오랫동안 머물지를 못하였다. 높이 세 치,
길이 다섯 치쯤 되는 조그만 구멍으로 자기 아주머니가 보일 때에 엘리자베트는 펄떡 정신
을 차렸다. 그때야 그는 자기 있는 곳은 보교(步轎) 안이고, 벌써 아주머니의 집에 다 이르
렀고, 아까 판결받은 것이 생각났다.
보교는 놓였다.
엘리자베트는 우덕덕 보교에서 뛰어내리다가 꼬꾸라졌다. 발이 저린 것을 잊고 뛰어내리
던 그는 엎드러질 수밖에는 없었다.
“에구머니!”
아주머니는 엘리자베트가 또다시 기절을 한 줄 알고 고함을 치며 뛰어왔다.
엘리자베트는 ‘죽어라’ 하고 발이 저린 것을 참고 일어서서 뛰어 방 안에 들어와 꼬꾸라졌
다.
그는 울음도 안 나오고 웃음도 안 나왔다. 다만,
‘야단났구만, 야단났구만.’
생각만 하였다.
그렇지만 어디가 야단나고 어떻게 야단났는지는 그는 몰랐다. 다만, 어떤 큰 야단난 일이
어느 곳에 있기는 하였다.
오촌모가 들어와 흔드는 것도 그는 모른 체하고 다만 씩씩거리며 엎디어 있었다.
‘야단, 야단.’
그의 눈에는 여러 가지 환상이 보인다. 네모난 사람, 개, 우물거리는 모를 물건, 뫼보다도
크게도 보이고 주먹만하게도 보이는 검은 어떤 물건, 아주머니, 연필-―-- 이것이 모두 합
하여 그에게는 야단으로 보였다.
오촌모가 펴준 자리에 누워서도 그는 이런 그림자들만 보면서 씩씩거리며 있었다.
10
이튿날 아침.
엘리자베트는 눈을 번쩍 뜨고 방 안을 둘러보았다. 아주머니는 방 안에 없었다. 부엌에서
덜겅거리는 고로 거기 있나 보다 그는 생각하였다.
전에는 그리 주의하여 보지 않았던 그 방 안의 경치에서 병인의 날카로운 눈으로 그는 새
로운 맛있는 것을 여러 가지 보았다.
제일 눈에 뜨이는 것은, 담벽 사면에 붙인 당지들이다. 일본 포속(布屬)들에서 꺼내어 붙인
듯한 그 당지들을 엘리자베트는 흥미의 눈으로 하나씩 하나씩 건너보았다.
그 다음에 보인 것은 천장 서까래 틈에 친 거미줄들이다. 엘리자베트는 그 가운데 하나를
자세히 보았다. 그가 보고 있는 동안에 욍 하니 날아오던 파리가 한 마리 그 줄에 걸렸다.
거미줄은 잠깐 흔들리다가 멎고 어디 있댔는지 보이지 않던 거미가 한 마리 빨리 나와서
파리를 발로 움킨다. 파리는 깃을 벌리고 도망하려 애를 쓰기 시작하였다. 거미줄은 대단
히 떨렸다. 그렇지만 조금 뒤에 파리는 죽었는지 거미줄의 흔들림은 멎고 거미 혼자서 발
발 파리를 두고 돌아다닌다. 엘리자베트는 바르륵 떨면서 머리를 돌이켰다.
‘저 파리의 경우와…… 내 경우가, 어디가 다를까? 어디가……?’
엘리자베트가 움직할 때에 파리가 한 마리 욍 나타났다. 그 파리의 날기를 기다리고 있었
던지 다른 파리들도 일제히 웅― 날았다가 도로 각각 제자리에 앉는다…….
엘리자베트는 눈을 감았다. 상쾌한 졸음이 짜르륵 엘리자베트의 온몸에 돌았다. 엘리자베
트는 승천(昇天)하는 것 같은 쾌미를 누리고 있었다.
이때에 오촌모가 샛문을 벌컥 열며 들어왔다.
엘리자베트는 눈을 번쩍 떴다. 오촌모는 들어와서 물에 젖은 손을 수건에 씻은 뒤에 엘리
자베트의 머리곁에 와 앉았다.
“좀 나은 것 같으냐?”
“무엇 낫지 않아요.”
“어디가 아파? 어젯밤 새도록 헛소릴 하더니…….”
“헛소리까지 했어요?”
엘리자베트는 낯에 적적한 웃음을 띠고 묻는 대답을 하였다.
“그런데 어디가 아픈지는 일정하게 아픈 데가 없어요. 손목 발목이 저리저릿하는 것이 온
몸이 다 쏘아요. 꼭…… 첫몸할 때…….”
“왜 그런고…… 원.”
“왜 그런지요…….”
잠깐의 침묵이 생겼다.
“앗!”
좀 후에 엘리자베트는 작은 소리로 날카로운 부르짖음을 내었다. 낯에는 무한 괴로움이 나
타났다.
“왜 그러냐!?”
오촌모는 놀라서 물었다.
“봤다는 안 되어요.”
엘리자베트는 억지로 웃으면서 말했다.
“그럼 보지 않을 것이니 왜 그러냐?”
“묻지두 말구요!”
“묻지두 않을 것이니 왜 그래?”
“그럼 안 묻는 거인가요?”
“그럼 그만두자…… 그런데 미음 안 먹겠냐?”
“좀 이따 먹지요.”
엘리자베트는 괴로운 낯을 하고 팔과 다리를 꼬면서 앓는 소리를 내고 있다가 참다 못하여
억지로 말했다.
“아주머니 요강 좀 집어 주세요.”
오촌모는 근심스러운 낯으로 물끄러미 엘리자베트를 들여다보다가 말없이 요강을 집어 주
었다.
엘리자베트는 요강을 타고 앉았다. 나올 듯 나올 듯하면서도 나오지 않는 오줌은 그에게
큰 아픔을 주었다. 한 십 분 동안이나 낯을 무한 찡글고 있다가 내어놓을 때는 그 요강은
피오줌으로 가득 찼다.
“피가 났구나!”
오촌모는 놀란 소리로 물었다.
“……네.”
“떨어지려는 것이로구나.”
“그런가 봐요.”
말은 끊어졌다.
엘리자베트의 마음은 무한 설렁거렸다. 그 가운데는 저픔과 반가움이 섞여 있었다.
“깨를 어떻게 먹으면 올라붙기는 한다더라만…….”
잠깐 후에 아주머니가 말을 시작했다.
“그건 올라붙어 무엇 해요.”
엘리자베트는 낯을 찡글고 대답하였다.
“그래도 낙태로 죽는 사람두 있너니라…….”
엘리자베트는 대답을 하려다가 말이 하기 싫은 고로 그만두었다.
말은 또 끊어졌다.
엘리자베트는 ‘죽어두 좋아요’라고 대답하려 하였다.
‘죽으면 뭘 핬나.’
그는 병적으로 날카롭게 된 머리로 생각하여 보았다.
‘내게 이제 무엇이 있을까? 행복이 있을까? 없다. 즐거움은? 그것도 없다. 반가움은? 물론
없지. 그럼 무엇이 있을까? 먹고 깨고 자는 것뿐-―-- 그 뒤에는? 죽음! 그 밖에 무엇이 있
을까? 아무것도 없다. 그것뿐으로도 살 가치가 있을까? 살 가치가 있을까? 아, 아! 어떨까?
없다! 그러면? 나 같은 것은 죽는 편이 나을까? 물론. 그럼 자살? 아!’
‘자살? (그는 사지를 부들부들 떨었다.) 모르겠다. 살아지는 대로 살아 보자. 죽는 것도 무
섭지 않고, 사는 것도 싫지도 않고-―-- ’
이때에 오촌모가 말을 시작했다.
“내가 가서 물어 보고 올라.”
“그만두세요.”
그는 우덕덕 놀라면서 무의식히 날카롭게 말하였다.
“그래두 내 잠깐 다녀오지.”
아주머니는 일어서서 밖으로 나갔다.
아주머니가 나간 뒤에 그는 또 생각하여 보았다.
내 근 이십 년 생애는 어떠하였는가? 앞일은 그만두고 지난 일로…… 근 이십 년 동안이나
살면서, 남에게, 사회에게 이익한 일을 하나라도 하였는가? 벗들에게 교과를 가르친 일-―
--이것뿐! 이것을 가히 사회에 이익한 일이라 부를 수가 있을까? (그는 입술을 부들부들
떨었다.)
응! 하나 있다! ‘표본!’ (그는 괴로운 웃음을 씩― 웃었다.) 이후 사람을 경계할 만한 내 사
적! 곧 ‘표본!’ 표본생활 이십 년…… 아……!
그러니 이것도 내가 표본이 되려서 되었나? 되기 싫어서도 되었지. 헛데로 돌아간 이십 년,
쓸데없는 이십 년, ‘나’를 모르고 산 이십 년, 남에게 깔리어 산 이십 년. 그 동안에 번 것
은? 표본! 그 동안에 한 일은? 표본!
그는 피곤하여진 고로 눈을 감았다. 더움과 추움이 그를 쏘았다. 그는 추워서 사지를 보들
보들 떨면서도 이마와 모든 틈에는 땀을 줄줄 흘리고 있었다. 아래는 수만 근 되는 추를 단
것같이 대단히 무거웠다.
괴로움과 한참 싸우다가 오촌모의 돌아옴이 너무 더딘 고로 그는 그만 잠이 들었다.
자는 동안에 여러 가지 그림자가 그의 앞에서 움직였다. 네모난 사람이 어떤 모를 물건을
가지고 온다. 그 뒤에는 개가 따라온다. 방성 뒷산에서 뫼보다도 큰 어떤 검은 물건이 수없
이 많이 흐늘흐늘 날아오다가, 엘리자베트의 있는 방 앞에 와서는 주먹만하게 되면서 그의
품속으로 뛰어들어온다. 하나씩 하나씩 다 들어온 다음에는 도로 하나씩 하나씩 흐늘흐늘
날아 나가서 차차 커지며 뫼만하게 되어 도로산 가운데서 쓰러져 없어진다. 다 나갔다는
도로 들어오고 다 들어왔다는 도로 나가고, 자꾸자꾸 순환되었다. 엘리자베트는 앓는 소리
를 연발로 내며 이 그림자들을 보고 있었다.
이렇게 무서운 그림자를 한참 보고 있을 때에,
“얘 미음 먹어라.”
하는 오촌모의 소리가 나는 고로 눈을 번쩍 떴다.
그는 미음 그릇을 들고 들어오는 아주머니를 관찰하기 시작하였다. ‘저런 큰 그릇을 원 어
찌 들고 다니노? 키도 댓자밖에는 못 되는 노파가…….’
오촌모가 미음 그릇을 놓은 다음에 엘리자베트는 그것을 먹으려고 엎디었다. 아픔이 온몸
에 쭉 돌았다…….
“숟갈이 커서 어찌 먹어요?”
그는 놋숟갈을 보고 오촌모에게 물었다. 그는, ‘숟갈이 커서 들지를 못하겠다’는 뜻으로 한
말이다.
“어제두 먹던 것이 커?”
엘리자베트는 안심하고 숟갈을 들었다. 그것은 뜻밖에 크지도 않고 무겁지도 않았다. 그는
곁에 놓인 흰 가루를 미음에 치고 먹기 시작하였다.
“아이고 짜다.”
그는 한 술 먹은 뒤에 소리를 내었다.
“짜기는 왜 짜? 사탕가루를 많이 치구…….”
병으로 날카롭게 된 그의 신경은 그의 자유로 되었다. 마치 최면술에 피술자(被術者)가 시
술자(施術者)의 명령을 절대로 복종하여, 단 것도 시술자가 쓰다 할 때에는 쓰다 생각하는
것과 같이 그의 신경도 절대로 그의 명령을 좇았다. 휜 가루를 소금이라 생각할 때에는 짜
게 보였으나 사탕가루라 생각할 때에는 꿀송이보다도 더 달았다. 그렇지만 그의 신경도 한
가지는 복종치를 않았다. 아픔이 좀 나았으면 하는 데는 조금도 순종치를 않았다.
미음을 먹는 동안에 오촌모가 투덜거렸다.
“스무 집이나 되는 동리 가운데서 그것 아는 것이 하나두 없단 말인가 원…….”
“무엇이요?”
엘리자베트는 미음을 삼키고 물었다.
“그 올라붙는 방문 말이루다. 원 깨를 어짠대든지…….”
엘리자베트는 성이 나서 대답을 안 하였다.
미음을 다 마신 다음에 돌아누우려다가 그는,
“읽!”
소리를 내고 그 자리에서 꼬꾸라졌다. 어디가 아픈지 똑똑히 모를 아픔이 온몸을 쿡 쏘았
다. 정신까지 어지러웠다.
“어찌? 더하냐?”
“물이 쏟아져요.”
엘리자베트는 똑똑한 말로 대답하였다.
“어째?”
“바람이 부는지요?”
“얘 정신채레라.”
엘리자베트는 후덕덕 정신을 차리면서,
“내가 원 정신이 없어졌는가?”
하고 간신히 천장을 향하고 누웠다. 천장에는 소가 두 마리 풀을 뜯어 먹고 있었다. 엘리자
베트는 무서워서 부들부들 떨리 시작하였다. 두 마리의 소는 싸움을 시작했다.
‘떨어지면……?’ 생각할 때에 한 마리는 그의 배 위에 떨어졌다. 일순간 뜨끔한 아픔 뒤에
는 아뭏지도 않았다.
‘앍’ 소리를 내고 그는 다시 천장을 보았다. 소는 역시 두 마리지만 이번은 춤을 추고 있다.
“표본생활 이십 년!”
그는 중얼거리고 담벽을 향하여 돌아누웠다. 거기서는 남작과 이환과 도야지와 파리가 장
거리 경주를 하고 있었다.
‘흥! 재미있다. 누구가 이길 터인고?’
그는 생각하였다.
조금 있다가 그는 생각난 듯이 수군거렸다.
“표본생활 이십 년!”
11
그가 눈을 아무 데로 향하든지 어떤 그림자는 거기 벌려 있었다. 그가 자든지 깨든지 어떤
그림자는 거기서 움직였다. 이렇게 엘리자베트는 사흘을 지냈다.
그러는 동안 다함이 없는 철학이 감추여 있는 것 같고도 아무 뜻이 없는 헛말 같이도 생각
되는 말구가 흔히 무의식히 그의 머리에 떠올랐다.
‘표본생활 이십 년!’
그는 이 말을 여러 번 거푸 하였다.
이렇게 사흘째 되는 저녁, 복거리 낮보다도 더 훈훈 타는 저녁, 등과 사지 맨끝에서 시작하
여 짜르륵 온몸에 도는 추위의 쾌미를 역증으로 받으면서 잠과 깸의 가운데서 돌던 엘리자
베트는 오촌모의 소리에 놀라 흠칠 하면서 깨었다.
“왜 그리 앓는 소리를 하냐? (혼자말로) 탈인지 무엇인지 낫지두 않구.”
“아― 유― 죽겠다아― 하아―”
엘리자베트는 눈을 감은 채로 아주머니의 소리 나는 편으로 돌아누우면서 신음했다. 그렇
지만 그에게는 아프리라 생각하는 데서 나온 아픔밖에는 아픔이 없었다.
“왜 그래? 참 앓는 너보다두 보는 내가 더 속상하다. 후!”
오촌모도 한숨을 쉰다.
“아이구 덥다!”
오촌모는 빨리 부채를 집어서 엘리자베트를 부치면서 말했다.
“내 부쳐 줄 것이니 일어나서 이 오미잣물을 마세 봐라.”
오미자라는 소리를 들은 그는 귀가 버썩하였다. 어렸을 때부터 오미자를 좋아하던 그는 이
불 속에서 꿈질꿈질 먹을 준비를 시작하였다. 오늘은 그의 머리는 똑똑하여졌다. 그림자가
안 보였고 아픔도 덜어졌다.
오촌모는 자기도 한 숟갈 떠먹어 본 뒤에 권한다.
“아이구 달다. 자 먹어 봐라.”
엘리자베트는 눈을 뜨고 엎디어서 오미잣물을 마셨다. 새큼하고 단 가운데도 말할 수 없는
아름다운 내음새를 가진 오미잣물은 병인인 엘리자베트에게 위에 없는 힘을 주었다. 그는
단숨에 한 사발이나 되는 물을 다 마셔 버렸고 도로 누웠다.
“맛있지?”
“네.”
“그런데 어떠냐, 아프기는?”
엘리자베트는 다만 씩 웃었다. 다 큰 것이 드러누워서 다 늙은 아주머니를 속상케 함에 대
한 미안과, 크담한 것이 ‘읅읅’ 앓은 부끄러움이 합하여 낳은 웃음을 그는 다만 감추지 않
고 정직하게 웃은 것이다.
“오늘은 정신 좀 들었냐? 며칠 동안 별한 소릴, 어더런 소릴 하던지?…… 응!…… 응! 무얼
‘표분 생울 이십 년’이라던지?”
“표본생활 이십 년!”
엘리자베트는 생각난 듯이 무의식히 소리를 내었다.
“응! 그 소리 그 소리!”
오촌모도 생각난 듯이 지껄였다.
“아이 덥다!”
엘리자베트는 이불을 차 던지고 고함을 쳤다.
“응, 부쳐 주지.”
어느덧 부채질을 멈추었던 오촌모는 다시 부치기 시작했다.
속에서 나오는 태우는 듯한 더움과 밖에서 찌르는 무르녹이는 듯한 더위와 사늘쩍한 부채
바람이 합하여, 엘리자베트의 몸에 쪼르륵 소름이 돋게 하였다. 소름 돋을 때와 부채의 시
원한 바람의 쾌미는 그에게 졸음이 오게 하였다. 그는 구름 타고 하늘에 올라가는 맛으로
잠과 깸의 가운데서 떠돌고 있었다.
몇 시간 지났는지 몰랐다. 무르녹이기만 하던 날은 소낙비로 부어 내린다. 그리 덥던 날도
비가 오면서는 서늘하여졌다. 방 안은 습기로 찼다. 구팡에 내려져서 튀어나는 물방울들은
안개비와 같이 되면서 방 안으로 몰려 들어온다.
그는 눈을 번쩍 떴다. 어느덧 역한 내음새 나는 모기장이 그를 덮었고 그의 곁에는 오촌모
가 번뜻 누워서 답답한 코를 구르고 있었다. 위에는 불티를 잔뜩 앉히고 그 아래서 숨찬 듯
이 할락할락하는 석유 램프는 모기장 밖에서 반딧불같이 반짝거리며 할딱거리고 있었다.
‘가는 목숨으로라도 살아지는 껏 살아라.’
그 램프는 소곤거리는 것 같다.
엘리자베트는 일어나서 요강을 모기장 밖에서 들여왔다.
한참 타고 앉았다가 ‘악’ 소리를 내고 그는 엎으러졌다. 가슴은 뛰놀고 숨도 씩씩하여졌다.
마음은 무한 설렁거렸다. 맥도 푹 났다.
한참 엎디어 있다가 그는 생각난 듯이 벌떡 일어나서 요강을 내어놓고 번갯불과 같이 빨리
그 속에 손을 넣어서 주먹만한 핏덩이를 하나 꺼내었다.
‘내 것.’
그의 머리에 번갯불과 같이 이 생각이 지나갔다.
그의 머리에는 모순된 두 가지 생각이 일어났다.
‘내 것.’
참 자식에 대한 사랑이 그 핏덩어리에게 일어났다.
‘이것 때문에…….’
그는 그 핏덩이에 대하여 무한한 미움이 일어났다.
‘이것도 저 아니꼬운 남작의 것, 나는 이것 때문에…….’
이 두 가지 생각의 반사작용으로 그는 핏덩이를 힘껏 단단히 쥐었다. 거기는 미움이 있고
사랑이 있었다.
그는 그 핏덩이를 씹어 먹고 싶었다. 거기도 미움이 있고 사랑이 있었다.
그는 그것을 쥔 채로 드러누웠다. 맥이 나서 앉아 있을 힘이 없었다.
드러누운 그에게는 얼토당토 않은 딴 생각이 두어 가지 머리에 났다. 이것도 잠깐으로 끝
나고 잠이 들었다.
이삼 푼의 잠이 그를 슬치고 지나간 뒤에 그는 눈을 번쩍 뜨면서 무의식히 중얼거렸다.
“표본생활 이십 년!”
그 다음 순간 그에게는 별한 생각이 머리에 떠올랐다.
‘약한 자의 슬픔!’
‘천하에 둘도 없는 명언이루다.’
그는 생각하였다.
그는 이 문제를 두고 논문 비슷이, 소설 비슷이 하나 지어 보고 싶은 생각이 났다. 그는 생
각하여 보았다.
자기의 설움은 약한 자의 슬픔에 다름없었다. 약한 자기는 누리에게 지고 사회에게 지고 ‘
삶’에게 져서, 열패자(劣敗者)의 지위에 이르지 않았느냐?! 약한 자기는 이환에게 사랑을
고백지 못하고 S와 혜숙에게서 참말을 듣지 못하고 남작에게 저항치를 못하고 재판석에서
좀더 굳세게 변론치를 못하여 지금 이 지경을 이르지 않았느냐?!
‘그렇지만 이것은 밖이 약한 것이다. 좀더 깊이, 안으로!’
그는 생각하였다.
자기의 아직까지 한 일 가운데서 하나라도 자기게서 나온 것이 어디 있느냐? 반동(反動)
안 입고 한 일이 어디 있느냐? 남작 집에서 나온 것도 필경은 부인이 좀더 있으라는 반동
에서 나온 것이 아니냐? 병원 안에 들어간 것도 필경은 집으로 돌아올 전차가 안 보임에
있지 않으냐? 병원으로 향한 것도 그렇다. 재판을 시작한 것은? 오촌모가 말리는 반동을
받았다! 모든 일이 다 그렇다!
“이십세기 사람이 다 그렇다!”
그는 힘있게 중얼거렸다.
“어떻든…… 응! 그렇다! 문제는 ‘이십세기 사람’이라고 치고, 첫줄을 ‘약한 자의 슬픔’으로
시작하여 마지막 줄을 ‘현대 사람의 다의 약함’으로 끝내자.”
그는 자기 짓던 글을 생각하고 중얼거렸다.
‘표본생활 이십 년이란 구는 꼭 넣어야겠다.’
그는 생각하였다. 그리고 글을 속으로 생각하기 시작하였다.
이리 짓고 저리 지어서, 이만하면 완전하다 생각할 때 그는 마지막 구를 소리를 내어서 읽
었다.
“현대 사람 다의 약함!”
그런 다음에는 그의 머리에 한 공허가 생겼다. 그 공허가 가슴으로 퍼질 때에 그는 맥이 나
고 발끝과 손끝에서 그 공허가 일어날 때에 그는 눈을 감았다. 눈이 무한 무거워졌다. 그
공허가 온몸에 퍼질 때에 그는 ‘후―’ 숨을 내어쉬면서 잠이 들었다.
12
“저런! 원 저런!”
이튿날 아침 엘리자베트에게 어젯밤 변동을 듣고 눈이 둥그래져서 그 핏덩이를 들여다보
며 오촌모는 지껄였다.
엘리자베트는 탁 그 핏덩이를 빼앗아서 이불 아래 감춘 뒤에 낯을 붉히며 이유 없이 씩 웃
었다.
“어떻든 네 속은 시원하겠다. 밤낮 떨어지면 떨어지면 하더니-―--”
오촌모는 비웃는 듯이 입살을 주었다.
아깟번에 웃은 엘리자베트는 이번에도 웃지 않으면 안 되게 되었다. 그는 억지로 입과 눈
으로만 일순간의 웃음을 웃은 뒤에 곧 낯을 도로 쪽 폈다. 그리고 미안스러운 듯이 오촌모
의 낯을 들여다보았다. 오촌모의 낯에는 가련하다는 표정이 똑똑히 보였다.
‘역시 가련한 것이루구나!’
그는 속으로 고함을 쳤다.
‘그것도 내 것이 아니냐!?’
어머니가 자식에게 가지는 육친의 정다움이 엘리자베트의 마음에 일어났다. 그는 몰래 손
을 더듬어서 겁적겁적하고 흐늘거리는 그 핏덩이를 만져 보았다.
‘어디가 엉덩이구 어디가 머리 편인고?’
하고 그는 손가락으로 핏덩이를 두드리고 쓸어 주고 있었다. 차디찬 핏덩이에서도 엘리자
베트는 다스한 맛이 올라오는 것을 깨달았다.
‘사람이란 이런 것이루다.’
그는 생각하였다.
물끄러미 한참 그를 들여다보던 오촌모는 도로 전과 같은 사랑의 낯이 되며 생각난 듯이
말했다.
“잊었댔다. 오늘은 장날이 되어서 서울 잠깐 들어갔다 와야겠다. 무엇 먹고 싶은 것은 없
냐? 있으면 말해라. 사다 줄 거니…….”
“없어요.”
엘리자베트는 팔딱 정신을 차리며 무의식히 중얼거렸다. ‘서울’ 소리를 듣고 그는 갑자기
가슴이 뛰놀기 시작하였다.
‘저런 노파가 다 서울을 다니는데 내가 어찌…….’
그는 오촌모를 쳐다보면서 생각하였다. 그러다가 갑자기 오촌모를 찾았다.
“아주머니!”
“왜?”
“서울 들어가세요?”
그의 목소리는 흥분으로 떨렸다.
“응.”
엘리자베트는 비쭉하여졌다. 오촌모의 ‘응’이란 대답뿐은 그를 만족시키지 못하였다. ‘응,
들어가겠다’든지 ‘응, 다녀올란다’든지 좀더 친절히 똑똑히 대답 안 한 오촌모가 그에게는
밉게까지 보였다.
그렇지만 그의 정조(情調)는 그의 비쭉한 것을 뚫고 위에 올라오기에 넉넉하였다. 그는 좀
더 힘있게 떨리는 소리로 오촌모를 찾았다.
“아주머니!”
“왜?”
오촌모는 또 그렇게 대답하였다.
“나두 함께 가요!”
“어딜?”
“서울!”
“딴소리한다. 넌 편안히 누워 있어얀다.”
오촌모의 낯에는 무한한 동정이 나타났다.
“그래두…… 가구 싶어요!”
그의 눈에는 눈물이 고였다.
“내 다 구경해다 줄 거니 잘 누워 있거라. 너 다 나은 다음에 한번 들어가 실컷 돌아다니자.
그래두 지금은 못 간다.”
“길 다 말랐어요?”
그는 뚱딴짓소리를 물었다.
“응, 소낙비니깐 땅 위로만 흘렀지 속은 안 뱄더라.”
“뒤뜰 호박두 익었지요 인제. 메칠 동안 나가 보지두 못해서…….”
그의 목소리는 자못 떨렸다.
“아까 가보니깐 아직 잘 안 익었더라.”
잠깐 말은 끊어졌다. 조금 뒤에 엘리자베트는 떨리는 소리로 말했다.
“아― 서울 가보구…….”
“걱정 마라. 이제 곧 가게 되지.”
“아주머니!”
“왜 그러냐?”
“그 애들이 아직 날 기억할까요?!”
“그 애덜이라니?”
“함께 공부하던 애들이요.”
“하하! (한숨을 쉬고) 걱정 마라. 거저 걱정 마라. 내가 있지 않냐? 인젠 그깟것들이 무엇에
쓸 데가 있어? 나하구 이렇게 편안히 촌에서 사는 것이 오죽 좋으냐! 아무 걱정 없이……
지난 일은 다 꿈이다, 꿈이야! 잊구 말어라.”
‘강한 자!’
엘리자베트는 속으로 고함을 쳤다.
‘아주머니는 강한 자이고 나는 약한 자이고…… 그 사이에 무슨 차별이 있을꼬?!’
“내 다녀올 것이니 편안히 누워 있거라.”
오촌모는 말하면서 봇짐을 들고 나간다.
“무얼 사다 줄꼬 원. 복숭아나 났으면 사다 줄까. 우리 딸을…….”
엘리자베트는 자기 생각만 연속하여 하였다. 스스로 알지는 못하였으나 어떤 회전기(廻轉
期) 위기 앞에 선 그는 산후(産後)의 날카로운 머리를 써서 꽤 똑똑한 해결을 얻을 수가 있
었다.
‘그렇다! 나도 시방은 강한 자이다. 자기의 약한 것을 자각할 그때에는 나도 한 강한 자이
다. 강한 자가 아니고야 어찌 자기의 약점을 볼 수가 있으리요?! 어찌 알 수가 있으리요?!
(그의 입에는 이김의 웃음이 떠올랐다.) 강한 자라야만 자기의 약한 곳을 찾을 수가 있다.
약한 자의 슬픔! (그는 생각난 듯이 중얼거렸다.) 전의 나의 설움은 내가 약한 자인 고로 생
긴 것밖에는 더 없었다. 나뿐 아니라, 이 누리의 설움, 아니 설움뿐 아니라 모든 불만족, 불
평 들이 모두 어디서 나왔는가? 약한 데서! 세상이 나쁜 것도 아니다! 인류가 나쁜 것도 아
니다! 우리가 다만 약한 연고인밖에 또 무엇이 있으리요. 지금 세상을 죄악세상이라 하는
것은 이 세상이, 아니! 우리 사람이 약한 연고이다! 거기는 죄악도 없고 속임도 없다. 다만
약한 것!
약함이 이 세상에 있을 동안 인류에게는 싸움이 안 그치고 죄악이 안 없어진다. 모든 죄악
을 없이하려면은 먼저 약함을 없이하여야 하고, 지상낙원을 세우려면은 먼저 약함을 없이
하여야 한다.
만일 약한 자는, 마지막에는 어찌 되노? ……이 나! 여기 표본이 있다. 표본생활 이십 년
(그는 생각난 듯이 웃으면서 중얼거렸다.) 나는 참 약했다. 일 하나라도 내가 하고 싶어서
한 것이 어디 있는가! 세상 사람이 이렇다 하니 나도 이렇다, 이 일을 하면 남들은 나를 어
찌 볼까 이런 걱정으로 두룩거리면서 지냈으니 어찌 이 지경에 이르지 않았으리요! 하고
싶은 일은 자유로 해라. 힘써서 끝까지! 거기서 우리는 사랑을 발견하고 진리를 발견하리
라!
‘그렇지만 강한 자가 되려면은……!’
그는 생각하여 보았다.
‘내가 너희에게 새 계명을 주노니 사랑하라!’ (그는 기쁨으로 눈에 빛을 내었다.) 그렇다!
강함을 배는 태(胎)는 사랑! 강함을 낳는 자는 사랑! 사랑은 강함을 낳고, 강함은 모든 아름
다움을 낳는다. 여기, 강하여지고 싶은 자는, 아름다움을 보고 싶은 자는, 삶의 진리를 알
고 싶은 자는, 인생을 맛보고 싶은 자는 다 참사랑을 알아얀다.
만약 참 강한 자가 되려면은? 사랑 안에서 살아야 한다. 우주에 널려 있는 사랑, 자연에 퍼
져 있는 사랑, 천진난만한 어린아이의 사랑!
‘그렇다! 내 앞길의 기초는 이 사랑!’
그는 이불을 차고 벌떡 일어나 앉았다. 그의 앞에는 끝없는 넓은 세계가 벌여 있었다. 누리
에 눌리어 살던 그는 지금은 그 위에 올라섰다. 그의 입에는 온 우주를 쳐누른 기쁨의 웃음
이 떠올랐다.
출전:창조1~2(1919.2~3)





빈처
1
“그것이 어째 없을까?”
아내가 장문을 열고 무엇을 찾더니 입안말로 중얼거린다.
“무엇이 없어?”
나는 우두커니 책상머리에 앉아서 책장만 뒤적뒤적하다가 물어 보았다.
“모본단 저고리가 하나 남았는데…….”
“……”
나는 그만 묵묵하였다. 아내가 그것을 찾아 무엇 하려는 것을 앎이라. 오
늘 밤에 옆집 할멈을 시켜 잡히려 하는 것이다.
이 2년 동안에 돈 한 푼 나는 데는 없고 그대로 주리면 시장할 줄 알아
기구(器具)와 의복을 전당국 창고(典當局倉庫)에 들이밀거나 고물상 한구
석에 세워 두고 돈을 얻어 오는 수밖에 없었다. 지금 아내가 하나 남은 모
본단 저고리를 찾는 것도 아침거리를 장만하려 함이라.
나는 입맛을 쩍쩍 다시고 폈던 책을 덮으며 후 - 한숨을 내쉬었다.
봄은 벌써 반이나 지났건마는 이슬을 실은 듯한 밤기운이 방구석으로부터
슬금슬금 기어나와 사람에게 안기고 비가 오는 까닭인지 밤은 아직 깊지
않건만 인적조차 끊어지고 온 천지가 빈 듯이 고요한데 투닥투닥 떨어지는
빗소리가 한없는 구슬픈 생각을 자아낸다.
“빌어먹을 것 되는 대로 되어라.”
나는 점점 견딜 수 없어 두 손으로 흩어진 머리카락을 쓰다듬어 올리며
중얼거려 보았다. 이 말이 더욱 처량한 생각을 일으킨다. 나는 또 한번,
“후 -” 한숨을 내쉬며 왼팔을 베고 책상에 쓰러지며 눈을 감았다.
이 순간에 오늘 지낸 일이 불현듯 생각이 난다.
늦게야 점심을 마치고 내가 막 궐련[卷煙] 한 개를 피워 물 적에 한성은
행(漢城銀行) 다니는 T가 공일이라고 놀러 왔었다.
친척은 다 멀지 않게 살아도 가난한 꼴을 보이기도 싫고 찾아갈 적마다
무엇을 뀌어 내라고 조르지도 아니하였건만 행여나 무슨 구차한 소리를 할
까 봐서 미리 방패막이를 하고 눈살을 찌푸리는 듯하여 나는 발을 끊고 따
라서 찾아오는 이도 없었다. 다만 이 T는 촌수가 가까운 까닭인지 자주 우
리를 방문하였다.
그는 성실하고 공순하며 소소한 소사(小事)에 슬퍼하고 기뻐하는 인물이
었다. 동년배(同年輩)인 우리 둘은 늘 친척간에 비교(比較) 거리가 되었었
다. 그리고 나의 평판이 항상 좋지 못했다.
“T는 돈을 알고 위인이 진실해서 그 애는 돈푼이나 모을 것이야! 그러나
K(내 이름)는 아무짝에도 못 쓸 놈이야. 그 잘난 언문(諺文) 섞어서 무어
라고 끄적거려 놓고 제 주제에 무슨 조선에 유명한 문학가가 된다니! 시러
베아들놈!”
이것이 그네들의 평판이었다. 내가 문학인지 무엇인지 하는 소리가 까닭
없이 그네들의 비위에 틀린 것이다. 더군다나 나는 그네들의 생일이나 혹
은 대사(大事) 때에 돈 한푼 이렇다는 일이 없고 T는 소위 착실히 돈벌이
를 하여 가지고 국수밥소래나 보조를 하는 까닭이다.
“얼마 아니 되어 T는 잘살 것이고 K는 거지가 될 것이니 두고 보아!”
오촌 당숙은 이런 말씀까지 하였다 한다. 입 밖에는 아니 내어도 친부모
친형제까지라도 심중(心中)으로는 다 이렇게 생각할 것이다. 그래도 부모
는 달라서 화가 나시면, “네가 그리하다가는 말경(末境)에 비렁뱅이가 되
고 말 것이야”라고 꾸중은 하셔도, “사람이란 늦복 모르느리라” “그런
사람은 또 그렇게 되느니라” 하시는 것이 스스로 위로하는 말씀이고 또
며느리를 위로하는 말씀이었다. 이것을 보아도 하는 수 없는 놈이라고 단
념(斷念)을 하시면서 그래도 잘되기를 바라시고 축원하시는 것을 알겠더
라.
여하간 이만하면 T의 사람됨을 가히 알 수가 있다. 그러고 그가 우리집에
올 것 같으면 지어서 쾌활하게 웃으며 힘써 자미스러운 이야기를 하였다.
단둘이 고적(孤寂)하게 그날그날을 보내는 우리에게는 더할 수 없이 반가
웠었다.
오늘도 그가 활발하게 집에 쑥 들어오더니 신문지에 싼 기름한 것을 ‘이
것 봐라’ 하는 듯이 마루 위에 올려놓고 분주히 구두끈을 끄른다.
“이것은 무엇인가!”
나는 물어 보았다.
“저 - 제 처의 양산(洋傘)이야요. 쓰던 것이 벌써 다 낡았고 또 살이 부
러졌다나요.”
그는 구두를 벗고 마루에 올라서며 나오는 웃음을 참지 못하여 벙글벙글
하면서 대답을 한다. 그는 나의 아내를 보며 돌연히,
“아주머니 좀 구경하시렵니까?”
하더니 싼 종이와 집을 벗기고 양산을 펴 보인다. 흰 비단 바탕에 두어 가
지 매화를 수놓은 양산이었다.
“검정이는 좋은 것이 많아도 너무 칙칙해 보이고…… 회색이나 누렁이는
하나도 그것이야 싶은 것이 없어서 이것을 산걸요.”
그는 ‘이것보다 더 좋은 것을 살 수가 있나’ 하는 뜻을 보이려고 애를
쓰며 이런 발명까지 한다.
“이것도 퍽 좋은데요.”
이런 칭찬을 하면서 양산을 펴 들고 이리저리 홀린 듯이 들여다보고 있는
아내의 눈에는, ‘나도 이런 것을 하나 가졌으면’ 하는 생각이 역력(歷
歷)히 보인다.
나는 갑자기 불쾌한 생각이 와락 일어나서 방으로 들어오며 아내의 양산
보는 양을 빙그레 웃고 바라보고 있는 T에게,
“여보게, 방에 들어오게그려, 우리 이야기나 하세.”
T는 따라 들어와 물가폭등에 대한 이야기며 자기의 월급이 오른 이야기며
주권(株券)을 몇 주 사두었더니 꽤 이익이 남았다든가 이번 각 은행 사무
원 경기회(競技會)에서 자기가 우월한 성적을 얻었다든가 이런 것 저런 것
한참 이야기하다가 돌아갔었다.
T를 보내고 책상을 향하여 짓던 소설의 결미(結尾)를 생각하고 있을 즈음
에,
“여보!”
아내의 떠는 목소리가 바로 내 귀 곁에서 들린다. 핏기 없는 얼굴에 살짝
붉은빛이 돌며 어느결에 내 곁에 바싹 다가 앉았더라.
“당신도 살 도리를 좀 하셔요.”
“……”
나는 또 ‘시작하는구나’ 하는 생각이 번개같이 머리에 번쩍이며 불쾌한
생각이 벌컥 일어난다. 그러나 무어라고 대답 할 말이 없이 묵묵히 있었
다.
“우리도 남과 같이 살아 보아야지요!”
아내가 T의 양산에 단단히 자극(刺戟)을 받은 것이다. 예술가의 처 노릇
을 하려는 독특(獨特)한 결심이 있는 그는 좀처럼 이런 소리를 입 밖에 내
지 아니하였다. 그러나 무엇에 상당한 자극만 받으면 참고 참았던 이런 소
리를 하게 되는 것이다. 나도 이런 소리를 들을 적마다 ‘그럴 만도 하
다’는 동정심이 없지 아니하나 심사가 어쩐지 좋지 못하였다. 이번에도
‘그럴 만도 하다’는 동정심이 없지 아니하되 또한 불쾌한 생각을 억제키
어려웠다. 잠깐 있다가 불쾌한 빛을 드러내며,
“급작스럽게 살 도리를 하라면 어찌할 수가 있소. 차차 될 때가 있겠
지!”
“아이구, 차차란 말씀 그만두구려, 어느 천년에…….”
아내의 얼굴에 붉은빛이 짙어지며 전에 없던 흥분한 어조로 이런 말까지
하였다. 자세히 보니 두 눈에 은은히 눈물이 괴었더라.
나는 잠시 멍멍하게 있었다. 성낸 불길이 치받쳐 올라온다. 나는 참을 수
없다.
“막벌이꾼한테 시집을 갈 것이지 누가 내게 시집을 오랬어! 저 따위가
예술가의 처가 다 뭐야!”
사나운 어조로 몰풍스럽게 소리를 꽥 질렀다.
“에그……!”
살짝 얼굴빛이 변해지며 어이없이 나를 보더니 고개가 점점 수그러지며
한 방울 두 방울 방울방울 눈물이 장판 위에 떨어진다.
나는 이런 일을 가슴에 그리며 그래도 내일 아침거리를 장만하려고 옷을
찾는 아내의 심중을 생각해 보니, 말할 수 없는 슬픈 생각이 가을 바람과
같이 설렁설렁 심골(心骨)을 분지르는 것 같다.
쓸쓸한 빗소리는 굵었다 가늘었다 의연(依然)히 적적한 밤공기에 더욱 처
량히 들리고 그을음 앉은 등피(燈皮) 속에서 비추는 불빛은 구름에 가린
달빛처럼 우는 듯 조는 듯 구차(苟且)히 얻어 산 몇 권 양책(洋冊)의 표제
(表題) 금자가 번쩍거린다.
2
장 앞에 초연히 서 있던 아내가 무엇이 생각났는지 고개를 끄덕끄덕하며
들릴 듯 말 듯 목 안의 소리로,
“으흐…… 옳지 참 그날…….”
“찾었소!”
“아니야요, 벌써…… 저 인천(仁川) 사시는 형님이 오셨던 날…….”
“……”
아내가 애써 찾던 그것도 벌써 전당포의 고운 먼지가 앉았구나! 종지 하
나라도 차근차근 아랑곳하는 아내가 그것을 잡혔는지 아니 잡혔는지 모르
는 것을 보면 빈곤(貧困)이 얼마나 그의 정신을 물어뜯었는지 가히 알겠
다.
“……”
“……”
한참 동안 서로 아무 말이 없었다. 가슴이 어째 답답해지며 누구하고 싸
움이나 좀 해보았으면 소리껏 고함이나 질러 보았으면 실컷 울어 보았으면
하는 일종 이상한 감정이 부글부글 피어 오르며, 전신에 이가 스멀스멀 기
어다니는 듯 옷이 어째 몸에 끼여 견딜 수가 없다.
나는 이런 감정을 노골적으로 드러내며,
“점점 구차한 살림에 싫증이 나서 못 견디겠지?”
아내는 무엇을 생각하는지 모르게 정신을 잃고 섰다가 그 게슴츠레한 눈
이 둥그래지며,
“네에? 어째서요?”
“무얼 그렇지!”
“싫은 생각은 조금도 없어요.”
이렇게 말이 오락가락함을 따라 나는 흥분의 도(度)가 점점 짙어 간다.
그래서 아내가 떨리는 소리로,
“어째 그런 줄 아셔요?”
하고 반문할 적에,
“나를 숙맥(菽麥)으로 알우?”
라고, 격렬(激烈)하게 소리를 높였다.
아내는 살짝 분한 빛이 눈에 비치어 물끄러미 나를 들여다본다. 나는 괘
씸하다는 듯이 흘겨보며,
“그러면 그걸 모를까! 오늘날까지 잘 참아 오더니 인제는 점점 기색이
달라지는걸 뭐! 물론 그럴 만도 하지마는!”
이런 말을 하는 내 가슴에는 지난 일이 활동사진 모양으로 얼른얼른 나타
난다.
육 년 전에(그때 나는 십육세이고 저는 십팔 세였다) 우리가 결혼한 지
얼마 아니 되어 지식에 목마른 나는 지식의 바닷물을 얻어 마시려고 표연
히 집을 떠났었다. 광풍(狂風)에 나부끼는 버들잎 모양으로 오늘은 지나
(支那) 내일은 일본으로 굴러다니다가 금전의 탓으로 지식의 바닷물도 흠
씬 마셔 보지도 못하고 반거들충이가 되어 집에 돌아오고 말았다. 내게 시
집 올 때에는 방글방글 피려는 꽃봉오리 같던 아내가 어느결에 기울어 가
는 꽃처럼 두 뺨에 선연(鮮姸)한 빛이 스러지고 이마에는 벌써 두어 금 가
는 줄이 그리어졌다.
처가덕으로 집간도 장만하고 세간도 얻어 우리는 소위 살림을 하게 되었
다. 처음에는 그럭저럭 지내었지마는 한푼 나는 데 없는 살림이라 한 달
가고 두 달 갈수록 점점 곤란해질 따름이었다. 나는 보수(報酬) 없는 독서
와 가치 없는 창작으로 해가 지고 날이 새며 쌀이 있는지 나무가 있는지
망연케 몰랐다. 그래도 때때로 맛있는 반찬이 상에 오르고 입은 옷이 과히
추하지 아니함은 전혀 아내의 힘이었다. 전들 무슨 벌이가 있으리요, 부끄
럼을 무릅쓰고 친가에 가서 눈치를 보아 가며 구차한 소리를 하여 가지고
얻어 온 것이었다. 그것도 한번 두번 말이지 장구한 세월에 어찌 늘 그럴
수가 있으랴! 말경에는 아내가 가져온 세간과 의복에 손을 대는 수밖에 없
었다. 잡히고 파는 것도 나는 알은체도 아니 하였다. 그가 애를 쓰며 퉁명
스러운 옆집 할멈에게 돈푼을 주고 시켰었다.
이런 고생을 하면서도 그는 나의 성공만 마음속으로 깊이깊이 믿고 빌었
었다. 어느 때에는 내가 무엇을 짓다가 마음에 맞지 아니하여 쓰던 것을
집어던지고 화를 낼 적에,
“왜 마음을 조급하게 잡수셔요! 저는 꼭 당신의 이름이 세상에 빛날 날
이 있을 줄 믿어요. 우리가 이렇게 고생을 하는 것이 장래에 잘 될 근본이
야요.”
하고 그는 스스로 흥분되어 눈물을 흘리며 나를 위로한 적도 있었다.
내가 외국으로 돌아다닐 때에 소위 신풍조(新風潮)에 띄어 까닭 없이 구
식 여자가 싫어졌다. 그래서 나의 일찍이 장가 든 것을 매우 후회하였다.
어떤 남학생과 어떤 여학생이 서로 연애를 주고받고 한다는 이야기를 들을
적마다 공연히 가슴이 뛰놀며 부럽기도 하고 비감(悲感)스럽기도 하였었
다.
그러나 낫살이 들어갈수록 그런 생각도 없어지고 집에 돌아와 아내를 겪
어 보니 의외에 그에게 따뜻한 맛과 순결한 맛을 발견하였다. 그의 사랑이
야말로 이기적 사랑이 아니고 헌신적(獻身的) 사랑이었다. 이런 줄을 점점
깨닫게 될 때에 내 마음이 얼마나 행복스러웠으랴! 밤이 깊도록 다듬이를
하다가 그만 옷 입은 채로 쓰러져 곤하게 자는 그의 파리한 얼굴을 들여다
보며,
“아아, 나에게 위안을 주고 원조를 주는 천사여!”
하고 감격이 극하여 눈물을 흘린 일도 있었다.
내가 알다시피 내가 별로 천품은 없으나 어쨌든 무슨 저작가(著作家)로
몸을 세워 보았으면 하여 나날이 창작과 독서에 전심력을 바쳤다. 물론 아
직 남에게 인정(認定)될 가치는 없는 것이다. 그 영향으로 자연 일상생활
이 말유(末由)하게 되었다.
이런 곤란에 그는 근 이 년 견디어 왔건마는 나의 하는 일은 오히려 아무
보람이 없고 방 안에 놓였던 세간이 줄어 가고 장농에 찼던 옷이 거의 다
없어졌을 뿐이다.
그 결과 그다지 견딜성 있던 저도 요사이 와서는 때때로 쓸데없는 탄식을
하게 되었다. 손잡이를 잡고 마루 끝에 우두커니 서서 하염없이 먼산만 바
라보기도 하며 바느질을 하다 말고 실심(失心)한 사람 모양으로 멍멍히 앉
았기도 하였다. 창경(窓鏡)으로 비치는 어스름한 햇빛에 나는 흔히 그의
눈물 머금은 근심 있는 눈을 발견하였다. 이럴 때에는 말할 수 없는 쓸쓸
한 생각이 들며 일없이,
“마누라!”
하고 부르면 그는 몸을 흠칫 하고 고개를 저리로 돌리어 치맛자락으로 눈
물을 씻으며,
“네에?”
하고 울음에 떨리는 가는 대답을 한다. 나는 등에 찬물을 끼얹는 듯 몸이
으쓱해지며 처량한 생각이 싸늘하게 가슴에 흘렀었다. 그렇지 않아도 자비
(自卑)하기 쉬운 마음이 더욱 심해지며,
‘내가 무자격한 탓이다.’
하고 스스로 멸시를 하고 나니 더욱 견딜 수 없다.
‘그럴 만도 하다.’
는 동정심이 없지 아니하되 그래도 그만 불쾌한 생각이 일어나며,
‘계집이란 할 수 없어.’
혼자 이런 불평을 중얼거리었다.
환등(幻燈) 모양으로 하나씩 둘씩 이런 일이 가슴에 나타나니 무어라고
말할 용기조차 없어졌다. 나의 유일의 신앙자(信仰者)이고 위로자이던 저
까지 인제는 나를 아니 믿게 되고 말았다.
그는 마음속으로,
‘네가 육 년 동안 내 살을 깎고 저미었구나! 이 원수야!’
할 것이다. 이렇게 생각하매 그의 불 같던 사랑까지 엷어져 가는 것 같았
다. 아니 흔적도 없이 사라지고 만 것 같았다. 나는 감상적으로 허둥허둥
하며,
“낸들 마누라를 고생시키고 싶어 시켰겠소! 비단옷도 해주고 싶고 좋은
양산도 사주고 싶어요! 그러길래 왼종일 쉬지 않고 공부를 아니 하우. 남
보기에는 편편히 노는 것 같아도 실상은 그렇지 안해! 본들 모른단 말이
요.”
나는 점점 강한 가면(假面)을 벗고 약한 진상(眞相)을 드러내며 이와 같
은 가소로운 변명까지 하였다.
“왼 세상 사람이 다 나를 비소(誹笑)하고 모욕하여도 상관이 없지만 마
누라까지 나를 아니 믿어 주면 어찌한단 말이요.”
내 말에 스스로 자극이 되어 마침내,
“아아.”
길이 탄식을 하고 그만 쓰러졌다. 이 순간에 고개를 숙이고 아마 하염없
이 입술만 물어뜯고 있던 아내가 홀연,
“여보!”
울음 소리를 떨면서 무너지는 듯이 내 얼굴에 쓰러진다.
“용서…….”
하고는 북받쳐 나오는 울음에 말이 막히고 불덩이 같은 두 뺨이 내 얼굴을
누르며 흑흑 느끼어 운다. 그의 두 눈으로 부터 샘솟듯 하는 눈물이 제 뺨
과 내 뺨 사이를 따뜻하게 젖어 퍼진다.
내 눈에서도 눈물이 흘러내린다. 뒤숭숭하던 생각이 다 이 뜨거운 눈물에
봄눈 슬듯 스러지고 말았다.
한참 있다가 우리는 눈물을 씼었다. 내 속이 얼마큼 시원한 듯하였다.
“용서하여 주셔요! 그렇게 생각하실 줄은 몰랐어요.”
이런 말을 하는 아내는 눈물에 불어오른 눈꺼풀을 아픈 듯이 꿈적거린다.
“암만 구차하기로니 싫증이야 날까요! 나는 한번 먹은 마음이 있는
데…….”
가만가만히 변명을 하는 아내의 눈물 흔적이 어룽어룽한 얼굴을 물끄러미
바라보며 겨우 심신이 가뜬하였다.
3
어제 일로 심신이 피곤하였던지 그 이튿날 늦게야 잠을 깨니 간밤에 오던
비는 어느결에 그치었고 명랑한 햇발이 미닫이에 높았더라. 아내가 다시금
장문을 열고 잡힐 것을 찾을 즈음에 누가 중문을 열고 들어온다. 우리는
누군가 하고 귀를 기울일 적에 밖에서,
“아씨!”
하는 소리가 들렸다.
아내는 급히 방문을 열고 나갔다. 그는 처가에서 부리는 할멈이었다. 오
늘이 장인 생신이라고 어서 오라는 말을 전한다.
“오늘이야! 참 옳지, 오늘이 이월 열엿샛날이지, 나는 깜빡 잊었어!”
“원 아씨는 딱도 하십니다. 어쩌면 아버님 생신을 잊으신단 말씀이요.
아무리 살림이 자미가나시더래도…….”
시큰둥한 할멈은 선웃음을 쳐가며 이런 소리를 한다.
가난한 살림에 골몰하느라고 자기 친부의 생신까지 잊었는가 하매 아내의
정지(情地)가 더욱 측은하였다.
“오늘이 본가 아버님 생신이라요. 어서 오시라는데…….”
“어서 가구려…….”
“당신도 가셔야지요. 우리 같이 가셔요.”
하고 아내는 하염없이 얼굴을 붉힌다.
나는 처가에 가기가 매우 싫었었다. 그러나 아니 가는 것도 내 도리가 아
닐 듯하여 하는 수 없이 두루마기를 입었다.
아내는 머뭇머뭇하며 양미간을 보일 듯 말 듯 찡그리다가 곁눈으로 살짝
나를 엿보더니 돌아서서 급히 장문을 연다.
‘흥, 입을 옷이 없어서 망설거리는구나’ 나도 슬쩍 돌아서며 생각하였
다. 우리는 서로 등지고 섰건만 그래도 아내가 거의 다 빈 장 안을 들여다
보며 입을 만한 옷이 없어 눈살을 찌푸린 양이 눈앞에 선연함을 어찌할 수
가 없었다.
“자아, 가셔요.”
무엇을 생각는지 모르게 정신을 잃고 섰다가 아내의 부르는 소리를 듣고
나는 기계적으로 고개를 돌리었다. 아내는 당목옷을 갈아입고 내 마음을
알았던지 나를 위로하는 듯이 방그레 웃는다. 나는 더욱 쓸쓸하였다.
우리집은 천변 배다리 곁에 있고 처가는 안국동에 있어 그 거리가 꽤 멀
었다. 나는 천천히 가느라고 가고 아내는 속히 오느라고 오건마는 그는 늘
뒤떨어졌었다. 내가 한참 가다가 뒤를 돌아보면 그는 늘 멀리 떨어져 나를
따라오려고 애를 쓰며 주춤주춤 걸어온다. 길가에 다니는 어느 여자를 보
아도 거의 다 비단옷을 입고 고운 신을 신었는데 아내만 당목옷을 허술하
게 차리고 청목당혜로 타박타박 걸어오는 양이 나에게 얼마나 애연(哀然)
한 생각을 일으켰는지!
한참 만에 나는 넓고 높은 처가 대문에 다다랐다. 내가 안으로 들어갈 적
에 낯선 사람들이 나를 흘끔흘끔 본다. 그들의 눈에,
‘이 사람이 누구인가. 아마 이 집 하인인가 보다.’
하는 경멸히 여기는 빛이 있는 것 같았다. 안 대청 가까이 들어오니 모두
내게 분분히 인사를 한다. 그 인사하는 소리가 내 귀에는 어째 비소하는
것 같기도 하고 모욕하는 것 같기도 하여 공연히 가슴이 두근거리고 얼굴
이 후끈거리었다.
그 중에 제일 내게 친숙하게 인사하는 사람이 있다. 그는 아내보다 삼 년
맏이인 처형이었다. 내가 어려서 장가를 들었으므로 그때 그는 나를 못 견
디게 시달렸다. 그때는 그가 싫기도 하고 밉기도 하더니 지금 와서는 그때
그러한 것이 도리어 우리를 무관하고 정답게 만들었다. 그는 인천 사는데
자기 남편이 기미(期米)를 하여 가지고 이번에 돈 십만원이나 착실히 땄다
한다. 그는 자기의 잘사는 것을 자랑하고자 함인지 비단을 내리감고 치감
고 얼굴에 부유한 태(態)가 질질 흐른다. 그러나 분으로 숨기려고 애쓴 보
람도 없이 눈 위에 퍼렇게 멍든 것이 내 눈에 띄었다.
“왜 마누라는 어쩌고 혼자 오셔요!”
그는 웃으며 이런 말을 하다가 중문편을 바라보더니,
“그러면 그렇지! 동부인 아니하고 오실라구!”
혼자 주고받고 한다.
나도 이 말을 듣고 슬쩍 돌아다보니 아내가 벌써 중문 안에 들어섰더라.
그 수척한 얼굴이 더욱 수척해 보이며 눈물 괸 듯한 눈이 하염없이 웃는
다. 나는 유심히 그와 아내를 번갈아 보았다. 처음 보는 사람은 분간을 못
하리만큼 그들의 얼굴은 혹사(酷似)하다. 그런데 얼굴빛은 어쩌면 저렇게
틀리는지! 하나는 이글이글 만발한 꽃 같고 하나는 시들시들 마른 낙엽 같
다. 아내를 형이라 하고, 처형을 아우라 하였으면 아무라도 속을 것이다.
또 한번 아내를 보며 말할 수 없는 쓸쓸한 생각이 다시금 가슴을 누른다.
딴 음식은 별로 먹지도 아니하고 못 먹는 술을 넉 잔이나 마시었다. 그래
도 바늘방석에 앉은 것처럼 앉아 견딜 수가 없다. 집에 가려고 나는 몸을
일으켰다. 골치가 띵 하며 내가 선 방바닥이 마치 폭풍에 도도(滔滔)하는
파도같이 높았다 낮았다 어질어질해서 곧 쓰러질 것 같다. 이 거동을 보고
장모가 황망(惶忙)히 일어서며,
“술이 저렇게 취해 가지고 어데로 갈라구. 여기서 한잠 자고 가게.”
나는 손을 내저으며,
“아니에요. 집에 가겠어요.”
취한 소리로 중얼거리었다.
“저를 어쩌나!”
장모는 걱정을 하시더니,
“할멈! 어서 인력거 한 채 불러오게.”
한다.
취중에도 인력거를 태우지 말고 그 인력거 삯을 나를 주었으면 책 한 권
을 사보련만 하는 생각이 있었다. 인력거를 타고 얼마 아니 가서 그만 잠
이 들고 말았다.
한참 자다가 잠을 깨어 보니 방 안에 벌써 남폿불이 키었는데 아내는 어
느결에 왔는지 외로이 앉아 바느질을 하고 화로에서는 무엇이 끓는 소리가
보글보글하였다. 아내가 나의 잠 깬 것을 보더니 급히 화로에 얹은 것을
만져 보며,
“인제 그만 일어나 진지를 잡수셔요.”
하고 부리나케 일어나 아랫목에 파묻어 둔 밥그릇을 꺼내어 미리 차려 둔
상에 얹어서 내 앞에 갖다 놓고 일변 화로를 당기어 더운 반찬을 집어 얹
으며,
“자아 어서 일어나셔요.”
나는 마지못하여 하는 듯이 부시시 일어났다. 머리가 오히려 아프며 목이
몹시 말라서 국과 물을 연해 들이켰다.
“물만 잡수셔서 어째요. 진지를 좀 잡수셔야지.”
아내는 이런 근심을 하며 밥상머리에 앉아서 고기도 뜯어 주고 생선 뼈도
추려 주었다. 이것은 다 오늘 처가에서 가져 온 것이다. 나는 맛나게 밥
한 그릇을 다 먹었다. 내 밥상이 나매 아내가 밥을 먹기 시작한다. 그러면
지금껏 내 잠 깨기를 기다리고 밥을 먹지 아니하였구나 하고 오늘 처가에
서 본 일을 생각하였다. 어제 일이 있은 후로 우리 사이에 무슨 벽이 생긴
듯하던 것이 그 벽이 점점 엷어져 가는 듯하며 가엾고 사랑스러운 생각이
일어났었다. 그래서 우리는 정답게 이런 이야기 저런 이야기를 하게 되었
다. 우리의 이야기는 오늘 장인 생신 잔치로부터 처형 눈 위에 멍든 것에
옮겨 갔다.
처형의 남편이 이번 그 돈을 딴 뒤로는 주야 요리점과 기생집에 돌아다니
더니 일전에 어떤 기생을 얻어 가지고 미쳐 날뛰며 집에만 들면 집안 사람
을 들볶고 걸핏하면 처형을 친다 한다. 이번에도 별로 대단치 않은 일에
처형에게 밥상으로 냅다 갈겨 바로 눈 위에 그렇게 멍이 들었다 한다.
“그것 보아 돈푼이나 있으면 다 그런 것이야.”
“정말 그래요. 없으면 없는 대로 살아도 의좋게 지내는 것이 행복이야
요.”
아내는 충심(衷心)으로 공명(共鳴)해 주었다.
이 말을 들으매 내 마음은 말할 수 없이 만족해지며 무슨 승리자나 된 듯
이 득의양양하였다.
그리고 마음속으로,
‘옳다, 그렇다. 이렇게 지내는 것이 행복이다.’
하였다.
4
이틀 뒤 해 어스름에 처형은 우리집에 놀러 왔었다. 마침 내가 정신없이
무엇을 생각하고 있을 즈음에 쓸쓸하게 닫혀 있는 중문이 찌긋둥 하며 비
단옷 소리가 사으락사으락 들리더니 아랫목은 내게 빼앗기고 웃목에 바느
질을 하고 있던 아내가 문을 열고 나간다.
“아이고 형님 오셔요.”
아내의 인사하는 소리가 들리더니 처형이 계집 하인에게 무엇을 들리고
들어온다.
나도 반갑게 인사를 하였다.
“그날 매우 욕을 보셨지요. 못 잡숫는 술을 무슨 짝에 그렇게 잡수셔
요.”
그는 이런 인사를 하다가 급작스럽게 계집 하인이 든 것을 빼앗더니 그
속에서 신문지로 싼 것을 끄집어내어 아내를 주며,
“내 신 사는데 네 신도 한 켤레 샀다. 그날 청목당혜를……”
말을 하려다가 나를 곁눈으로 흘끗 보고 그만 입을 닫친다.
“그것을 왜 또 사셨어요.”
해쓱한 얼굴에 꽃물을 들이며 아내가 치사하는 것도 들은 체 만 체하고
처형은 또 이야기를 시작한다.
“올 적에 사랑양반을 졸라서 돈 백 원을 얻었겠지. 그래서 오늘 종로에
나와서 옷감도 바꾸고 신도 사고…….”
그는 자랑과 기쁨의 빛이 얼굴에 퍼지며 싼 보를 끌러,
“이런 것이야!”
하고 우리 앞에 펼쳐 놓는다.
자세히는 모르나 여하간 값 많은 품 좋은 비단일 듯하다. 무늬 없는 것,
무늬 있는 것, 회색 옥색 초록색 분홍색이 갖가지로 윤이 흐르며 색색이
빛이 나서 나는 한참 황홀하였다. 무슨 칭찬을 해야 되겠다 싶어서,
“참 좋은 것인데요.”
이런 말을 하다가 나는 또 쓸쓸한 생각이 일어난다. 저것을 보는 아내의
심중이 어떠할까? 하는 의문이 문득 일어남이라.
“모다 좋은 것만 골라 샀습니다그려.”
아내는 인사를 차리느라고 이런 칭찬은 하나마 별로 부러워하는 기색이
없다.
나는 적이 의외의 감이 있었다.
처형은 자기 남편의 흉을 보기 시작하였다. 그 밉살스럽다는 둥 그 추근
추근하다는 둥 말끝마다 자기 남편의 불미한 점을 들다가 문득 이야기를
끊고 일어선다.
“왜 벌써 가시려고 하셔요. 모처럼 오셨다가 반찬은 없어도 저녁이나 잡
수셔요.”
하고 아내가 만류를 하니,
“아니 곧 가야지. 오늘 저녁 차로 떠날 것이니까 가서 짐을 매어야지.
아직 차 시간이 멀었어? 아니 그래도 정거장에 일찍이 나가야지 만일 기차
를 놓치면 오죽 기다리실라구. 벌써 오늘 저녁 차로 간다고 편지까지 했는
데…….”
재삼 만류함도 돌아보지 아니하고 그는 홀홀히 나간다. 우리는 그를 보내
고 방에 들어왔다.
나는 웃으며 아내에게,
“그까짓 것이 기다리는데 그다지 급급히 갈 것이 무엇이야.”
아내는 하염없이 웃을 뿐이었다.
“그래도 옷감 바꿀 돈을 주었으니 기다리는 것이 애처롭기는 하겠지.”
밉살스러우니 추근추근하니 하여도 물질의 만족만 얻으면 그것으로 위로
하고 기뻐하는 그의 생활이 참 가련하다 하였다.
“참, 그런가 보아요.”
아내도 웃으며 내 말을 받는다. 이때에 처형이 사준 신이 그의 눈에 띄었
는지 (혹은 나를 꺼려 보고 싶은 것을 참았는지 모르나) 그것을 집어 들고
조심조심 펴보려다가 말고 머뭇머뭇한다. 그 속에 그를 해케 할 무슨 위험
품이나 든 것 같이.
“어서 펴보구려.”
아내는 이 말을 듣더니,
‘작히 좋으랴.’
하는 듯이 활발하게 싼 신문지를 헤친다.
“퍽 이쁜걸요.”
그는 근일에 드문 기쁜 소리를 치며 방바닥 위에 사뿐 내려놓고 버선을
당기며 곱게 신어 본다.
“어쩌면 이렇게 맞어요!”
연해연방 감탄사를 부르짖는 그의 얼굴에 흔연한 희색이 넘쳐흐른다.
“……”
묵묵히 아내의 기뻐하는 양을 보고 있는 나는 또다시,
‘여자란 할 수 없어!’
하는 생각이 들며,
‘조심하였을 따름이다!’
하매 밤빛 같은 검은 그림자가 가슴을 어둡게 하였다.
그러면 아까 처형의 옷감을 볼 적에도 물론 마음속으로는 부러워하였을
것이다. 다만 표면에 드러내지 않았을 따름이다. 겨우,
“어서 펴보구려.”
하는 한마디에 가슴에 숨겼던 생각을 속임 없이 나타내는구나 하였다. 내
가 무엇을 생각하고 있는지 저는 모르고 새신 신은 발을 조금 쳐들며,
“신 모양이 어때요.”
“매우 이뻐!”
겉으로는 좋은 듯이 대답을 하였으나 마음은 쓸쓸하였다. 내가 제게 신
한 켤레를 사주지 못하여 남에게 얻은 것으로 만족하고 기뻐하는도다…….
웬일인지 이번에는 그만 불쾌한 생각이 일어나지 아니하였다. 처형이 동
서(同壻)를 밉다거니 무엇이니 하면서도 기차를 놓치면 남편이 기다릴까
염려하여 급히 가던 것이 생각난다. 그것을 미루어 아내의 심사도 알 수가
있다. 부득이한 경우라 하릴없이 정신적 행복에만 만족하려고 애를 쓰지마
는 기실(其實) 부족한 것이다. 다만 참을 따름이다. 그것은 내가 생각해야
된다. 이런 생각을 하니 전날 아내에게 그런 말을 한 것이 후회가 난다.
‘어느 때라도 제 은공을 갚아 줄 날이 있겠지!’
나는 마음을 좀 너그럽게 먹고 이런 생각을 하며 아내를 보았다.
“나도 어서 출세를 하여 비단신 한 켤레쯤은 사주게 되었으면 좋으련
만……”
아내가 이런 말을 듣기는 참 처음이다.
“네에?”
아내는 제 귀를 못 미더워하는 듯이 의아(疑訝)한 눈으로 나를 보더니 얼
굴에 살짝 열기가 오르며,
“얼마 안 되어 그렇게 될 것이야요!”
라고 힘있게 말하였다.
“정말 그럴 것 같소?”
나는 약간 흥분하여 반문하였다.
“그러문요, 그렇고말고요.”
아직 아무도 인정해 주지 않은 무명작가인 나를 다만 저 하나가 깊이깊이
인정해 준다. 그러기에 그 강한 물질에 대한 본능적 요구도 참아 가며 오
늘날까지 몹시 눈살을 찌푸리지 아니하고 나를 도와 준 것이다.
‘아아, 나에게 위안을 주고 원조를 주는 천사여!’
마음속으로 이렇게 부르짖으며 두 팔로 덤썩 아내의 허리를 잡아 내 가슴
에 바싹 안았다. 그 다음 순간에는 뜨거운 두 입술이…….
그의 눈에도 나의 눈에도 그렁그렁한 눈물이 물끓듯 넘쳐흐른다.



이상한 선생님
1
우리 박선생님은 참 이상한 선생님이었다.
박선생님은 생긴 것부터가 무척 이상하게 생긴 선생님이었다.
키가 한 뼘밖에 안 되는 박선생님이라서, 뼘생 또는 뼘박이라는 별명이 있
는 것처럼, 박선생님의 키는, 키 작은 사람 가운데서도 유난히 작은 키였
다. 일본 정치 때, 혈서로 지원병을 지원했다 체격검사에 키가 제 척수에
차지 못해 낙방이 되었다면, 그래서 땅을 치고 울었다면, 얼마나 작은 키인
것은 알 일이다.
그런 작은 키에, 몸집은 그저 한 줌만 하고.
이 한 줌만한 몸집의, 한 뼘만한 키 위에 가서, 그런데, 이건 깜짝놀랄 만
큼 큰 머리통이, 보매 위태위태하게 올라앉아 있다. 그래서 박선생님의 또
하나의 변명을 대갈장군이라고도 하였다.
머리통이 그렇게 큰 박선생님의 얼굴은 어떻게 생겼느냐 하면, 또한 여느
사람과는 많이 달랐다.
뒤통수와 앞이마가 툭 내솟고 내솟은 좁은 이마 밑으로 눈썹이 시꺼멓고,
왕방울 같은 두 눈은, 부리부리하니 정기가 있고도 사납고, 코는 매부리코
요, 입은 메기입으로 귀밑까지 넓죽 째지고 그리고 목소리는 쇠꼬챙이로 찌
르는 것처럼 쨍쨍하고.
이런 대갈장군의 뼘생 박선생님과 아주 정반대로 생긴 이가 강선생님이었
다.
강선생님은 키가 크고, 몸집도 크고, 얼굴이 너부릇하고, 얼굴이 검기는
하여도 순하지 사남이 든 데가 없고, 눈은 더 순하고, 허허 웃기를 잘 하
고, 별로 성을 내는 일이 없고, 아무하고나 장난을 잘 하고……강선생님은
이런 선생님이었다.
뼘박 박선생님과 강선생님은 만나면 싸움이었다.
하학을 하고 나서, 우리들이 소제를 한 교실을 둘러보다가든지, 또는 운동
장에서든지(그러니까 우리들이 여럿이는 보지 않는 곳에서 말이다) 두 선생
님이 만난다치면, 강선생님은 괜히 장난이 하고 싶어, 박선생님을 먼저 건
드리곤 하였다.
“뼘박아, 담배 한대 붙여 올려라.”
강선생님이 그 생긴 것처럼 느릿느릿한 말로 이렇게 장난을 청하고, 그런
다치면 박선생님은 벌써 성이 발끈 나가지고
“까불지 말아, 죽여놀 테니.”
“얘야, 까불다니, 이 덕집엔 좀 억울하구나…… 아무튼 담배나 한 개 빌
리자꾸나.”
“나두 뻐젓한 돈 주구 담배 샀어.”
“아따 이 사람, 누가 자네더러, 담배 도둑질했대나?”
“너두 돈 내구 담배 사 피우란 말야.”
“에구 요 재리야! 체가 요렇게 용잔하게 생겼거들랑, 속이나 좀 너그럽게
써요.”
“몸 크구서 속 못 차리는 건, 볼 수 없더라.”
하나는 커다란 몸집을 해가지고 싱글싱글 웃으면서, 하나는 한 뼘만한 키
에, 그 무섭게 큰 머리통을 한 얼굴을 바싹 대들고는 사남이 졸졸 흐르면
서, 그렇게 마주서서 싸우는 모양은, 마치 큰 수캐와 조그만 고양이가 마주
만난 형국이었다.
2
다른 학교에서도 다 그랬을 테지만, 우리 학교에서도, 그때 말로 ‘국어’
라던 일본말, 그 일본말로만 말을 하게 하고, 엄마 아빠 할 적부터 배운 조
선말은, 아주 한 마디도 쓰지 못하게 하였다.
그러나, 주재소의 순사, 면의 면서기, 도 평의원을 한 송주사, 또 군이나
도에서 연설하러 온 사람, 이런 사람들이나 조선 사람끼리 만나도 척척 일
본말로 인사를 하고 이야기를 하고 하였지, 다른 사람들이야 일본 사람과
만났을 때 말고는 다들 조선말로 말을 하고, 그래서 학교 문 밖에만 나가면
만판 조선말로 말을 하는 사람들이요, 더구나 집에 돌아가면, 어머니, 아버
지, 언니, 누나, 애기, 모두들 조선말로 말을 하고 하였다. 그러니까 우리
들도 학교에 가서도, 교실에서 공부를 하고 나와 운동장에서 우리끼리 놀고
할 때에는 암만해도 일본말보다 조선말이 더 많이, 그리고 잘 나와지고 하
였다.
학교에서고, 학교 밖에서고 조선말로 말을 하다 선생님한테 들키는 날이면
경을 치는 판이었다.
선생님들 중에서도 제일 심하게 밝히는 선생님이 뼘박 박선생님이었다. 교
장선생님이나 다른 일본 선생님은 나무라기만 하고 마는 수가 있어도, 뼘박
박선생님은 절대로 용서가 없었다.
나도 여러 번 혼이 나 보았다.
한번은 상준이 녀석과 어떡하다 쌈이 붙어서, 둘이 서로 부둥겨 안고 구르
면서, 이 자식아, 저 자식아, 죽어봐, 때려봐 하면서 한참 시방 때리고 제
기고 하는 참이었다.
그러는 참인데, 느닷없이
“고랏! 조셍고데 겡까 스루야쓰가 이루까,” (이놈아! 조선말로 쌈하는
녀석이 어딨어.)
하면서, 구둣발길로 넓적다리를 걷어차는 건, 정신 없는 중에도 뼘박 박선
생님이었다.
우리 둘이는 그 자리에서 뺨이 붓도록 따귀를 맞았고, 공부 시간에 들어가
지도 못하고서 그 시간 동안 변소 소제를 하였고, 그리고 조행에 점수를 듬
뿍 깎이고 하였다.
이렇게, 뼘박 박선생님한테 제일 중한 벌을 받는 것이 무엇이냐 하면, 조
선말로 지껄이다 들키는 때였다.
강선생님은 그와 반대로 아무 시비가 없었다.
교실에서 공부를 할 때 외에는 그리고 다른 선생님 ── 그중에서도 교장
이하 일본 선생님들과 뼘박 박선생님이 보지 않는 데서는, 강선생님은 우리
들한테, 일본말로 말을 하지 아니하였다. 우리들이 일본말로 하여도 강선생
님은 조선말로 하곤 하였다.
우리들이 어쩌다, 선생님은 왜 ‘국어’(일본말)로 아니 하세요? 하고 물
으면, 강선생님은 웃으면서, 나는 ‘국어’(일본말)가 서툴러서 그런다하고
대답하였다.
그렇지만, 우리가 보기에도 강선생님은 일본말이 서투른 선생님이 아니었
다.
3
해방이 되던 바로 그 이튿날이었다. 여름 방학으로 놀던 때라, 나는 궁금
하여서 학교엘 가보았다.
다른 아이들도 한 오십 명이나 와서 있었다.
우리는 해방이라는 말은 아직 몰랐고, 일본이 전쟁에 지고, 항복을 한 것
만 알았었다.
선생님들이 그중에서도 뼘박 박선생님이, 그렇게도 일본(우리 대일본 제
국)은 결단코 전쟁에 지지 않는다고, 기어코 전쟁을 이기고, 천하에 못된
미국 영국을 거꾸러뜨려 천황폐하의 위엄을 이 전세계에 드날릴 날이 멀지
않았다고, 하루에도 몇 번씩 그런 말을 해쌓던 그 일본이, 도리어 지고 항
복을 하다니, 도무지 모를 일이었었다.
직원실에는, 교장선생님과 두 일본 선생님과, 그리고 뼘박 박선생님과 이
렇게가 모여 앉아서 초상난 집처럼 모두는 코가 쑤욱 빠져가지고 있었다.
우리들은 운동장 구석으로, 혹은 직원실 앞뒤로 패패로 모여 서서, 제가끔
아는 대로, 일본이 항복한 이야기를 하고 있었다.
그때에 육학년에 다니던 우리 사촌언니 대석이가, 뒤늦게야 몇몇 동무와
함께 떨떨거리고 달려들었다.
똘똘하고, 기운 세고, 싸움 잘하고, 그러느라고 선생님들한테 꾸지람과 매
는 도맡아 맞고, 반에서 성적은 제일 꼴찌요 한 천하 말썽꾼이었다.
대석언니네 집은, 읍에서 십리나 되는 곳이었고, 그래서 오늘 아침에야 소
문을 들었노라고 하였다.
대석언니는 직원실을 넘싯이 넘겨다보더니, 싱긋 웃으면서, 처억 직원실
안으로 들어섰다.
직원실 안에 있던 교장선생님이랑, 다른 두 일본 선생님이랑은 못 본체하
고 고개를 숙이고 있는데, 뼘박 박선생님이 눈을 흘기면서, 영락없이 일본
말로
“난다?”(왜 그래?)
하고 책망을 하였다.
대석언니는 그러나 무서워하지 않고 한다는 소리가
“선생님, 덴노헤이까가 고오상(천황폐하가 항복)했대죠?”
하고 묻는 것이었었다.
뼘박 박선생님은, 성을 버럭 내어 그 큰 눈방울을 부라리면서, 여전히 일
본말로
“잠자쿠 있어 잘 알지두 못하면서…… 건방지게시니.”
하고 쫓아와서 곧 한 대 갈길 듯이 을러대었다.
대석언니는 되돌아서서 나오면서 커다랗게
“덴노헤이까 바가!”(천황폐하 망할 자식!)
“………”
만일 다른 때 누구든지 그런 소리를 했단 당장 큰일이 나는 판이었다. 그
러나 교장선생님이랑 두 일본 선생님은 그대로 못 들은 척 코만 빠치고 앉
았고, 뼘박 박선생님도 잔뜩 눈만 흘기고 있을 뿐이지 아무렇지도 않았다.
그런 걸 보면 정녕 일본이 지고, 덴노헤이까가 항복을 하였고, 그리고 그래
서 인제는 들 기승을 떨지를 못하는 모양인 것 같았다.
마침 강선생님이 땀을 뻘뻘 흘리면서 헐떡거리고 뛰어왔다. 강선생님은 본
집이 이웃 고을이었다.
“오오, 느이들두 왔구나. 잘들 왔다. 느이들두 다들 알았지? 조선이, 우
리 조선이 해방이 된 줄 알았지? 얘들아, 우리 조선이 독립이 됐단다, 독립
이! 일본은 쫓겨가구…… 그 지질히 우리 조선 사람을 못살게 굴구, 하시하
구, 필 빨아먹구 하던 일본이, 그 왜놈들이, 죄다 쫓겨가구, 우리 조선은
독립이 돼서, 우리끼리 잘살게 됐어, 잘살게.”
의젓하고 점잖던 강선생님이 그렇게도 들이 납뛰고 덤비고 하는 것은 처음
보았다.
“자아, 만세 불러야지, 만세. 독립만세, 독립만세 불러야지. 태극기 없
니? 태극기. 아무두 아니 가졌구나! 느인 참 태극기가 어떻게 생긴 지 구경
두 못했을 게다. 가만 있자. 내, 태극기 맨들어 가지구 나오께.”
그러면서 강선생님은 직원실로 들어갔다.
강선생님이 직원실로 들어서는 것을 보고, 교장선생님이랑 두 일본 선생님
은 인사를 하려고, 풀기 없이 일어섰다.
강선생님은 교장선생님더러 말을 하였다.
“당신들은 인제는 일 없어. 어서, 집으루 가 있다. 당신네 나라루 돌아갈
도리나 허우.”
“………”
아무도 대꾸를 못하는데, 뼘박 박선생님이, 주저주저하다가
“아니, 자상히 알아보기나 하구서……”
하는 것을, 강선생님이 버럭 큰 소리로
“무엇이 어째? 자넨 그래, 무어가 미련이 남은 게 있어, 왜놈들허구 대가
리 맞대구 앉어서 수군덕거리나? 혈서(血書)루 지원병 지원 한번 더해보구
퍼 그리나? 아따 그다지 애닯거들랑, 왜놈들 쫓겨가는 꽁무니 따라, 일본으
루 가 살게 그려나. 자네 같은 충신이면 일본서두 괄신 아니하리.”
“………”
뼘박 박선생님은 그만 두말도 못하고 얼굴이 벌개서, 어쩔 줄을 몰라하였
다. 뼘박 박선생님이 남한테 이렇게 꼼짝을 못하는 것을 보기는, 우리는 처
음이었다.
강선생님은 반지를 여러 장 꺼내어놓고, 붉은 잉크와 푸른 잉크로, 태극기
를 몇 장이고 그렸다.
그려 내놓고는 또 그리고, 그려 내놓고 또 그리고, 얼마를 그리면서, 그러
다 아주 부드럽고 조용한 목소리로
“여보게 박선생?”
하고 불렀다. 그러고는, 잠자코 담배만 피우고 앉았는 뼘박 박선생을 한번
돌려다보고 나서
“내가 좀 흥분해서, 말이 너무 박절했나 보이. 어찌 생각하지 말게……그
리구, 인제는 자네나 나나, 그동안 진 죌, 우리 조선 동포 앞에 속죄해야
할 때가 아닌가? 물론 이담에, 민족이 우리를 심판하구, 죄에 따라 벌을 줄
날이 오겠지. 그러나 장차에 받을 민족의 심판과 벌은, 장차에 받을 민족의
심판과 벌이고, 시방 당장, 조선 민족의 한 분자루, 할 일이 조옴 많은가?
우리, 같이 손목 잡구, 건국에 도움될 일을 하세. 자아, 이리 와서 태극기
그리게. 독립만세부터 한바탕 부르세.”
“………”
뼘박 박선생님은 아무 소리도 않고, 강선생님의 옆으로 와서 태극기를 그
리기 시작하였다.
그 뒤로 강선생님과, 뼘박 박선생님은 사이가 매우 좋아졌다.
뼘박 박선생님은, 학과 시간마다 여러 가지로 좋은 이야기를 많이 하여 우
리한테 들려주었다.
일본이 우리 조선을 뺏어, 저의 나라에 속국(屬國)을 삼던 이야기도 하여
주었다.
왜놈들은 천하의 불측한 인종이어서, 남의 나라와 전쟁하기를 좋아하는 백
성이라고 하였다. 그래서, 임진왜란 때에도 우리 조선에 쳐들어왔고, 그랬
다가 이순신(李舜臣) 장군이랑 권율(權慄) 도원수한테 아주 혼이 나고 쫓기
어 간 이야기도 하여주었다.
우리 조선은 역사가 사천 년이나 오래고, 그리고 세계의 어떤 나라보다 못
하지 않게 훌륭한 문화가 발달된 나라라고, 이야기도 하여 주었다.
뼘박 박선생님은 한편으로 열심히 미국말을 공부하였다. 그러면서 우리들
더러도 졸업을 하고 중학교에 가거들랑, 미국말을 제일 무엇보다도 많이 공
부하라고, 시방은 미국말을 모르고는 훌륭한 사람이 되지 못한다고 하였다.
뼘박 박선생님은, 한 일 년 그렇게 미국말 공부를 하더니, 그 다음부터는
미국 병정이 오든지 하면, 일쑤 통역을 하고 하였다. 중학교에 다닐 때에
조금 배운 것이 있어서, 그렇게 쉽게 체득을 하였다고 하였다.
미국 병정은, 벼 공출을 감독하러 와서, 우리 뼘박 박선생님을 그 꼬마자
동차에 태워가지고, 동네동네 돌아다녔다.
뼘박 박선생님은 미국 양복을 얻어 입고, 미국 담배를 얻어 피우고, 미국
통조림이랑 과자를 얻어먹고 하였다.
해방 뒤에 새로 온 김교장 선생님이 갈려가고, 강선생님이 교장이 되었다.
강선생님이 교장이 된 다음부터는, 뼘박 박선생님은 강선생님과 도로 사이
가 나빠졌다.
우리는 한번 뼘박 박선생님이 미국 담배를 피우고 있는 것을, 교장선생님
이
“자넨 그건 무어라구, 주접스럽게 얻어 피우군 하나?”
하고, 핀잔을 하는 것을 보았다.
강선생님은 교장이 된 지 일 년이 못 되어서 파면을 당하였다.
어른들 말이, 강선생님은 빨갱이라고 하였다. 그리고, 그래서 파면을 당하
였느리라고 하였다.
또 누구는, 뼘박 박선생님이, 강선생님을 그렇게 꼬아댄 것이지, 강선생님
은 하나도 빨갱이가 아니라고도 하였다.
강선생님이 파면을 당한 뒤를 물려, 뼘박 박선생님이 교장선생님이 되었
다.
교장이 된 뼘박 박선생님은, 그 작은 키가 으쓱하였다.
뼘박 박선생님은 미국을 침이 마르도록 칭찬을 하였다.
이 세상에, 미국같이 훌륭한 나라가 없고, 미국 사람같이 훌륭한 백성이
없다고 하였다.
우리 조선은, 미국 덕분에 해방이 되었으니까, 미국을 누구보다도 고맙게
여기고, 미국이 시키는 대로 순종을 하여야 하느니라고 하였다.
우리가 혹시 말 끝에 ‘미국놈……’이라고 하면, 뼘박 박선생님은, 단박
붙잡아다 세우고 벌을 키우곤 하였다. 전에, ‘덴노헤이까 바가’라고 한
것만큼이나 엄한 벌을 주었다.
“이놈아, 아무리 미련한 소견이기로, 자아 보아라, 우리 조선을 독립을
시켜주느라구, 자기 나라 백성을 많이 죽여가면서 전쟁을 했지. 그래서 그
덕에 우리 조선이 왜놈의 압제에서 벗어나서 독립이 되질 아니했어? 그뿐인
감? 독립을 시켜주구 나서두 우리 조선 사람들, 배 아니 고프구, 편안히 잘
살라구, 양식이야, 옷감이야, 기계야, 자동차야, 석유야, 설탕이야, 구두
야, 무어 죄다 골고루 가져다 주지 않어? 그런데 그런 고마운 사람들더러,
미국놈이 무어야?”
벌을 세우면서, 뼘박 박선생님은 이렇게 꾸짖곤 하였다.
우리는 뼘박 박선생님더러, 미국에도, ‘덴노헤이까’(천황폐하) 있느냐고
물었다. 미국에도 덴노헤이까가 있지 않고서야, 우리 조선 사람을, 그렇게
일본의 ‘덴노헤이까’처럼 친아들(赤子[적자])과 같이 사랑하고, 우리 조
선 사람들이 잘 살도록 근심을 하며, 온갖 물건을 가져다 주고 할 이치가
없기 때문이었다. (해방 전에, 뼘박 박선생님은, 덴노헤이까는 우리 조선
사람들을 일본 사람들과 같이 사랑하고, 우리 조선 사람들이 잘 살기를 근
심하신다고 늘 가르쳐 주고 하였었다.)
뼘박 박선생님은 미국에는 덴노헤이까는 없고, 덴노헤이까보다 훌륭한
‘돌맹이’라는 양반이 있다고 대답하였다.
우리는 그럼, 이번에는 그 ‘돌맹이’라는 훌륭한 어른을 위하여 ‘미국
신민노세이시’(美國[미국]신민서사)를 부르고, 기미가요 대신 돌맹이가요
을 부르고 하여야 하나보다고 생각하였다.
아뭏든 뼘박 박선생님은 참 이상한 선생님이었다.



B사감과 러브 레터
C 여학교에서 교원 겸 기숙사 사감 노릇을 하는 B 여사라면 딱장대요 독신
주의자요, 찰진 야소꾼으로 유명하다. 사십에 가까운 노처녀인 그는 주근깨
투성이 얼굴이, 처녀다운 맛이란 약에 쓰려도 찾을 수 없을 뿐인가, 시들고
거칠고 마르고 누렇게 뜬 품이 곰팡 슬은 굴비를 생각나게 한다.
여러 겹 주름이 잡힌 훨렁 벗겨진 이마라든지 숱이 적어서 법대로 쪽 찌거
나 틀어 올리지를 못하고 엉성하게 그냥 빗겨 넘긴 머리, 꼬리가 뒤통수에
염소 똥만하게 붙은 것이라든지, 벌써 늙어 가는 자최를 감출 길이 없었다.
뾰족한 입을 앙다물고 돋보기 너머로 쌀쌀한 눈이 노릴 때엔 기숙생들이 오
싹하고 몸서리를 치리만큼 그는 엄격하고 매서웠다.
이 B 여사가 질겁을 하다시피 싫어하고 미워하는 것은 소위 ‘러브 레터’
였다. 여학교 기숙사라면 의례히 그런 편지가 많이 오는 것이지만 학교로도
유명하고 또 아름다운 여학생이 많은 탓인지 모르되 하로에도 몇 장씩 죽느
니 사느니 하는 사랑 타령이 날아들어 왔었다. 기숙생에게 오는 사신을 일
일이 검사하는 터이니까 그 따위 편지도 물론 B 여사의 손에 떨어진다. 달
착지근한 사연을 보는 족족 그는 더할 수 없이 흥분되어서 얼굴이 붉으락푸
르락 편지든 손이 발발 떨리도록 성을 낸다.
아모 까닭 없이 그런 편지를 받은 학생이야말로 큰 재변이었다. 하학하기
가 무서웁게 그 학생은 사감실로 불리어 간다. 분해서 못견디겠다는 사람
모양으로 쌔근쌔근하며 방안을 왔다 갔다 하던 그는, 들어오는 학생을 잡아
먹을 듯이 노리면서 한 걸음 두 걸음 코가 맞닿을 만큼 바싹 다가들어서 딱
마주선다. 웬 영문인지 알지 못하면서도 선생의 기색을 살피고 겁부터 집어
먹은 학생은 한동안 어쩔 줄 모르다가 간신히 모기만한 소리로,
“저를 부르셨어요?”
하고 묻는다.
“그래, 불렀다. 왜!”
팍 무는 듯이 한 마디 하고 나서 매우 못마땅한 것처럼 교의를 우당퉁탕
당겨서 철썩 주저앉았다가 학생이 그저 서 있는 걸 보면,
“장승이냐? 왜 앉지를 못해!”
하고 또 소리를 빽 질르는 법이었다.
스승과 제자는 조그마한 책상 하나를 새에 두고 마주 앉는다. 앉은 뒤에
도,
“네 죄상을 네가 알지!”
하는 것처럼 아모 말 없이 눈살로 쏘기만 하다가 한참 만에야 그 편지를 끄
집어내어 학생의 코앞에 동댕이를 치며,
“이건 누구한테 오는 거냐?”
하고 문초를 시작한다. 앞장에 제 이름이 쓰였는지라,
“저한테 온 것이야요.”
하고 대답 않을 수 없다. 그러면 발신인이 누구인 것을 채쳐 묻는다.
그런 편지의 항용으로 발신인의 성명이 똑똑치 않기 때문에 주저주저하다
가 자세히 알 수 없다고 내대일 양이면,
“너한테 오는 것을 네가 모른단 말이냐?”
고 불호령을 나린 뒤에 또 사연을 읽어 보라 하여 무심한 학생이 나직나직
하나마 꿀 같은 구절을 입술에 올리면 B 여사의 역정은 더욱 심해져서 어느
놈의 소위인 것을 기어이 알려 한다. 기실 보도 듣도 못한 남성의 한 노릇
이요 자기에게는 아모 죄도 없는 것을 변명변명하여도 곧이듣지를 않는다.
바른대로 아뢰어야 망정이지 그렇지 않으면 퇴학을 시킨다는 둥, 제 이름도
모르는 여자에게 편지할 리가 만무하다는 둥, 필연 행실이 부정한 일이 있
었으리라는 둥, 하다못해 어디서 한 번 만나기라도 하였을 테니 어찌해서
남자와 접촉을 하게 되었느냐는 둥.
자칫 잘못하여 학교에서 주최한 음악회나 ‘바자’에서 ‘혹’ 보았는지
모른다고 졸리다 못해 주워댈 것 같으면 사내의 보는 눈이 어떻더냐, 표정
이 어떻더냐, 무슨 말을 건네더냐, 미주알고주알 캐고 파며 얼르고 볶아서
넉넉히 십년감수는 시킨다.
두 시간이 넘도록 문초를 한 끝에는 사내란 믿지 못할 것, 우리 여성을 잡
아먹으려는 마귀인 것, 연애가 자유이니 신성이니 하는 것도 모두 악마의
지어낸 소리인 것을 입에 침이 없이 열에 띠어서 한참 설법을 하다가 닦지
도 않은 방바닥(침대를 쓰기 때문에 방이라 해도 마룻바닥이다.)에 그대로
무릎을 꿇고 기도를 올린다. 눈에 눈물까지 글썽거리면서 말끝마다 하느님
아버지를 찾아서 악마의 유혹에 떨어지려는 어린 양을 구해 달라고 뒤 삶고
곱삶는 법이었다.
그리고 둘째로 그의 싫어하는 것은 기숙생을 남자가 면회하러 오는 일이었
다. 무슨 핑계를 하는지 기어이 못 보게 하고 만다. 친부모, 친동기간이라
도 규칙이 어떠니 상학 중이니 무슨 핑계를 하든지 따돌려 보내기가 일쑤
다.
이로 말미암아 학생이 동맹 휴학을 하였고 교장의 설유까지 들었건만 그래
도 그 버릇은 곤치려 들지 않았다.
이 B 사감이 감독하는 그 기숙사에 금년 가을 들어서 괴상한 일이 생겼다.
아니 괴상한 일이 ‘생겼다’느니보담 ‘발각되었다’는 것이 마땅할는지
모르리라. 왜 그런고 하면 그 괴상한 일이 언제 ‘시작된’ 것은 귀신밖에
모르니까.
그것은 다른 일이 아니라 밤이 깊어서 새로 한 점이 되고 두 점이 되어 모
든 기숙생들이 달고 곤한 잠에 떨어졌을 제 난데없는 깔깔대는 웃음과 속살
속살하는 말낱이 새어 흐르는 일이었다. 하룻밤이 아니고 이틀 밤이 아닌
다음에야, 그런 소리가 잠귀 밝은 기숙생의 귀에 들리기도 하였지만 자던
잠결이라, 뒷동산에 구르는 마른 잎의 노래로나, 달빛에 나래를 번뜩이며
울고 가는 기러기의 소리로나 흘려 들었다. 그렇지 않으면 도깨비의 장난이
나 아닌가 하여 무시무시한 증이 들어서 동무를 깨웠다가 좀처럼 동무는 깨
지 않고 제 생각이 너무도 어림없고 어이없음을 깨달으면, 밤 소리 멀리 들
린다고 학교 이웃집에서 이야기를 하거나 또는 딴 방에 자는 제 동무들의
잠꼬대로만 여겨서 스스로 안심하고 그대로 자 버리기도 하였다.
그러나 이 수수께끼가 풀릴 때는 왔다. 어째 공교롭게 한방에 자던 학생
셋이 한꺼번에 잠을 깨었다. 첫째 처녀가 소변을 보려 일어났다가 그 소리
를 듣고, 둘째 처녀와 셋째 처녀를 깨우고 만 것이다.
“저 소리를 들어 보아요. 아닌 밤중에 저게 무슨 소리야?”
하고, 첫째 처녀는 호동그래진 눈에 무서워하는 빛을 띤다.
“어젯밤에 나도 저 소리에 놀랬어. 도깨비가 났단 말인가?”
하고 둘째 처녀도 잠 오는 눈을 비비며 수상해 한다. 그 중에 제일 나이 많
을 뿐더러 (많았자 열 여덟밖에 아니 되지만) 작난 잘 치고 짓궂은 짓 잘하
기로 유명한 셋째 처녀는 동무 말을 못 믿겠다는 듯이 이윽히 귀를 기울이
다가,
“따는 수상한걸. 나도 언젠가 한 번 들어본 법도 하구먼. 뭘 잠 아니 오
는 애들이 이야기를 하는 게지.”
이 때에 그 괴상한 소리는 땍때굴 웃었다. 세 처녀는 으쓱하며 귀를 소스
라쳤다. 적적한 밤 가운데 다른 파동 없는 공기는 그 수상한 말낱을 곁에서
나 나는 듯이 또렷또렷이 전해 주었다.
“오, 태훈씨! 그러면 작히 좋을까요?”
간드러진 여자의 목소리다.
“경숙씨가 좋으시다면 내야 얼마나 기쁘겠습니까? 아아, 오즉 경숙 씨에
게 바친 나의 타는 듯한 가슴을 인제야 아셨습니까?”
정열에 띤 사내의 목청이 분명하다.
한동안 침묵…….
“인제 고만 놓아요. ‘키스’가 너무 길지 않아요? 행여 남이 보면 어떡
해요?”
아양 떠는 여자 말씨.
“길수록 더욱 좋지 않아요? 나는 내 목숨이 끊어질 때까지 키스를 하여도
길다고는 못하겠습니다. 그래도 짧은 것을 한하겠습니다.”
사내의 피를 뿜은 듯한 이 말 끝은 계집의 자지러진 웃음으로 묻혀 버렸
다.
그것은 묻지 않아도 사랑에 겨운 남녀의 흐무러진 수작이다. 간검이 지독
한 이 기숙사에 이런 일이 생길 줄이야! 세 처녀는 얼굴을 마주보았다. 그
들의 얼굴은 놀랍고 무서운 빛이 없지 않았으되 점점 호기심에 번쩍이기 시
작하였다. 그들의 머리 속에는 한결같이 ‘로맨틱’한 생각이 떠올랐다. 이
안에 있는 여자 애인을 보려고 학교 근처를 뒤돌고 곰돌던 사내 애인이 타
는 듯한 가슴을 걷잡다 못하여 밤이 이슥하기를 기다려 담을 뛰어 넘은지
모르리라. 모든 불이 다 꺼지고 오직 밝은 달빛이 은가루처럼 서린 창문이
소리 없이 열리며 여자 애인이 흰 수건을 흔들어 사내 애인을 부른지도 모
르리라. 활동사진에 보는 것처럼 기나긴 피륙을 나리어서 하나는 위에서 당
기고 하나는 밑에 매달려 디룽디룽하면서 올라가는 정경이 있었는지 모르리
라. 그래서 두 애인은 만나 가지고 저와 같이 사랑의 속살거림에 잦아졌는
지 모르리라……. 꿈결 같은 감정이 안개 모양으로 흐릿하게 무지개 모양으
로 부시게 세 처녀의 몸과 마음을 휩싸 돌았다. 그들의 뺨은 후끈후끈 달았
다. 괴상한 소리는 또 일어났다.
“난 싫어요, 난 싫어요, 당신 같은 사내는 난 싫어요.”
이번에는 매몰스럽게 내어대는 모양.
“나의 천사, 나의 하늘, 나의 여왕, 나의 목숨, 나의 사랑, 나를 살려 주
어요, 나를 구해 주어요.”
사내의 애를 졸이는 간청…….
“우리 구경 가 볼까?”
짓궂은 셋째 처녀는 몸을 일으키며 이런 제의를 하였다. 다른 처녀들도 그
말에 찬성한다는 듯이 따라 일어섰으되 의아와 공구와 호기심이 뒤섞인 얼
굴을 서로 교환하면서 얼마쯤 망설이다가 마츰내 가만히 문을 열고 나왔다.
쌀벌레 같은 그들의 발가락은 가장 조심성 많게 소리나는 곳을 향해서 곰실
곰실 기어간다. 컴컴한 복도에 자다가 일어난 세 처녀의 흰 모양은 그림자
처럼 소리 없이 움직였다.
소리 나는 방을 어렵지 않게 찾을 수 있었다. 찾고는 나무로 깎아 세운 듯
이 주춤 걸음을 멈출 만큼 그들은 놀래었다. 그런 소리의 출처야말로 자기
네 방에서 몇 걸음 안 되는 사감실일 줄이야! 그렇듯이 사내라면 못 먹어하
고, 침이라도 배앝을 듯하던 B여사의 방일 줄이야! 그 방에선 여전히 사내
의 비두발괄하는 푸념이 되풀이하고 있다.―
“나의 천사, 나의 하늘, 나의 여왕, 나의 목숨, 나의 사랑, 나의 애를 말
려죽이실 테요? 나의 가슴을 뜯어 죽이실 테요? 내 생명을 맡으신 당신의
입술로……”
셋째 처녀는 대담스럽게 그 방문을 빠끔히 열었다. 그 틈으로 여섯 눈이
방안을 향해 쏘았다. 이 어쩐 기괴한 광경이냐! 전등불은 아즉 끄지 않았는
데 침대 위에는 기숙생에게 온 소위 ‘러브 레터’의 봉투가 너저분하게 흩
어졌고 그 알맹이도 여기저기 두서 없이 펼쳐진 가운데 B여사 혼자―아모도
없이 제 혼자 일어나 앉았다. 누구를 끌어당길 듯이 두 팔을 벌이고 안경
벗은 근시안으로 잔뜩 한 곳을 노리며 그 굴비쪽 같은 얼굴에 말할 수 없이
애원하는 표정을 짓고는 ‘키스’를 기다리는 것같이 입을 쭝굿이 내어민
채 사내의 목청을 내어가면서 아깟말을 중얼거린다. 그러다가 그 넋두리가
끝날 겨를도 없이 급작스레 앵돌아지는 시늉을 내며 누구를 뿌리치는 듯이
연해 손짓을 하며 이번에는 톡톡 쏘는 계집의 음성을 지어,
“난 싫어요. 당신 같은 사내는 난 싫어요.”
하다가 제물에 자지러지게 웃는다. 그러더니 문득 편지 한 장을(물론 기숙
생에게 온 ‘러브 레터’의 하나) 집어들어 얼굴에 문지르며,
“정 말씀이야요? 나를 그렇게 사랑하셔요? 당신의 목숨같이 나를 사랑하
셔요? 나를, 이 나를.”
하고 몸을 추스르는데 그 음성은 분명히 울음의 가락을 띠었다.
“에그머니, 저게 웬일이야?”
첫째 처녀가 소곤거렸다.
“아마 미쳤나 보아. 밤중에 혼자 일어나서 왜 저러고 있을꾸?”
둘째처녀가 맞방망이를 친다.
“에그 불쌍해!”
하고 셋째 처녀는 손으로 고인 때 모르는 눈물을 씻었다…….
(1925년 1월 4일)
(『조선문단』,1925. 2.)



김동인 <김연실전>
1
연실(姸實)이의 고향은 평양이었다.
연실이의 아버지는 옛날 감영(監營)의 이속(吏屬)이었다. 양반 없는 평양서는 영리(營吏)
들이 가장 행세하였다. 연실이의 집안도 평양서는 한때 자기로라고 뽐내던 집안이었다.
연실이는 부계(父系)로 보아서 이 집의 맏딸이었다. 그보다 석 달 뒤에 난 그의 오라비동생
이 그 집안의 맏상제였다. 이만한 설명이면 벌써 짐작할 수 있을 것이지만, 연실이는 김영
찰의 소실―---퇴기(退妓)―--- 소생이었다.
김영찰의 딸이 웬심인지 최이방을 닮았다는 말썽도 어려서는 적지 않게 들었지만, 연실이
의 생모와 김영찰의 새의 정이 유난히 두터웠던 까닭인지, 소문은 소문대로 젖혀 놓고 연
실이는 김영찰의 딸로 김영찰에게 인정이 되었다.
조선에도 민적법(民籍法)이 시행될 때는 그때 생모를 여읜 연실이는 김영찰의 정실의 맏딸
로 민적에 오르고 연실이보다 석 달 뒤에 난 맏아들은 민적상 연실이보다 일년 뒤에 난 한
부모의 자식으로 오르게 되었다.
조선의 개명(開明)은 예수교라는 물결을 타고 서북(西北)으로 먼저 들어왔다. 이 다분의 혁
명적 사상과 평민사상을 띤 종교는, 양반의 생산지인 중앙조선이며 남조선으로 잘 받지 않
는 동안, 홍경래(洪景來)를 산출한 서북에 먼저 들어왔다. 들어오면서는 놀라운 세력으로
퍼지기 시작하였다.
때 바야흐로 한토(漢土)에서는 애신각라(愛新覺羅) 씨가 이룩한 청나라의 삼백 년 기업도
흔들림을 보고 원세개라 여원홍이라 손일선이라 하는 이름들이 조선 사람의 입으로도 수
군거리우는 시절에 예수교라는 새로운 도덕학과 그 예수교에 뒤따라 조선에 들어온 ‘개명
사상’이 조선에서 제일 먼저 부인한 것은, 양반 상놈의 계급, 적서(嫡庶)의 구별, 도덕만을
숭상하는 구학문 등이었다.
이런 사상의 당연한 결과로서 조선 온갖 곳에 신학문의 사립학교가 설립되었다.
평양에도 청산학교(靑山學校)라는 소학교가 설립되었다.
학도야 학도야
저기 청산 바라보게.
고목은 썩어지고
영목은 소생하네.
이 학교의 교가삼아 지은 이 창가는, 삽시간에 권학가(勸學歌)로 온 조선에 퍼지었다.
청산학교 창립의 뒤를 이어, 벌써 평양에 몇 군데 생긴 예배당에 부속 소학교가 설립되었
다.
그 곧 뒤를 이어서 진명여학교(進明女學校)라 하는 여자 교육의 소학교까지 설립이 되었
다.
진명학교는 설립되면서 어느덧 평양 시민에게 ‘기생학교’라는 부름을 들었다. 장래의 기생
을 만들어 낸다는 뜻이 아니었다. 현재 재학생 중에 기생이 많다는 뜻도 아니었다. 아직도
옛 사상에서 벗어나지 못한 평양 시민들은 자기네의 딸을 학교에 보내기를 꺼린 것이었다.
더욱이 그때의 학령(學齡)이라는 것은 열 살 이상 열다섯 내지 열일여덟이었으매 그런 과
년한 딸을 백주에 길에 내놓으며 더욱이 새파란 남자 선생한테 글을 배운다든가 하는 일은
가문을 더럽히는 일이며, 잘못하다가는 딸에게 학문을 가르치려다가 다른 일을 가르치게
될 것을 염려하여 진명여학교의 설립을 무시하여 버렸다.
그 대신 ‘내외’를 그다시 엄히 지킬 필요를 느끼지 않는 기생의 딸 혹은 소실의 딸들이 이
학교에 모여들었다. 이렇게 되기 때문에 더욱이 염집의 딸들은 이 학교를 천시하고, 드디
어 그 칭호까지도 진명학교라 부르지 않고 기생학교라 부르게까지 된 것이다.
연실이는 진명학교가 창립된 지 석 달 만에 이 학교에 입학하였다.
연실이가 이 학교에 입학한 것은 단지 소실의 딸이라는 자유로운 신분 때문만이 아니었다.
첫째로는 신학문의 취미를 보았기 때문이었다. 무론 기역 니은은 언제 배웠는지 모르는 틈
에 배웠지만, 그 밖에 무엇보다도 연실이에게 호기심을 일으키게 한 것은 산술이었다. 그
전해에 소학교에 입학한 오라비동생의 학과 복습을 보살펴 주다가 저절로 아라비아 숫자
를 알게 되고 알게 되면서 어느덧 오라비보다 앞서게 되어, 오라비는 학교에서 가감을 배
우는 동안 연실이는 승과 제도 넘어서서 분수(分數)까지 올라가게나 되었다. 이것이 그로
하여금 신학문에 취미를 갖게 한 첫째 원인이었다.
둘째로 그가 학교에 가고 싶게 된 동기는 그의 가정 사정이었다.
연실이의 아버지가 과거의 영문 이속이라 하나 다른 이속들보다 지체가 훨씬 떨어지었다.
다른 이속들은 대대로 이속 집안이든가 혹은 서북 선비의 집안 후손으로, 여러 대째 내려
오는 근본 있는 집안이었지만, 연실이의 아버지는 그렇지 못하였다. 연실이의 할아버지는
군정(軍丁)이었다. 군정 노릇을 하며 상관의 비위를 맞추어서 돈냥이나 장만하였다.
그 장만한 돈으로 아들을 위하여 영리의 자리를 사주었다. 얼마 전만 하여도 군정의 자식
이 아무리 돈이란들 영리 자리를 살 수 있으랴만 그때 마침 유명한 M감사가 평안 감사로
내려온 때라, M감사에게 돈만 바치면 아무것이라도 할 수 있는 시대였더니만치, 감히 바라
도 보지 못할 자리를 점령한 것이었다.
목적은 치부(致富)에 있었다. 몇 해 잘 어름거려서 호방(戶房) 자리만 하나 얻으면 몇십만
냥을 모으기는 여반장인 시대라 호방을 목표로 영리의 자리를 샀었다. 그런데 불행히도 김
영찰이 호방에 오르기 전에 일청전쟁이 일어나고, 일청전쟁의 뒤에는 관제 변혁으로 김영
찰 평생의 꿈이 헛데로 돌아갔다.
이렇게 되매 김영찰의 입장은 딱하게 되었다. 평양서는 그래도 지벌을 자랑하는 가문에서
김영찰을 군정의 자식이라 하여 천시하였다. 그러나 김영찰로 보자면 자기의 아버지는 여
하컨 간에 자기는 관속이었더니만치 아버지 시대의 동료들과는 사괴기를 피하였다. 개밥
의 도토리와 같이 비어져 나왔다.
만약 이런 때에 김영찰로서 조금만 눈을 넓게 뜨고 보았더면, 자기의 장래를 상로(商路)든
가 혹은 다른 방면에서 발견하였을 것이다. 그러나 그의 선조 대대로 군정 노릇을 하였고
그 자신은 관리로까지 출세를 하였다가 관리로서 충분히 자리도 잡아 보기 전에 다시 앞길
을 잃어버린 사람이라, 관료적 심정과 및 권력에 대한 동경심이 마음에 불타 올라서 다른
방면을 돌볼 여유가 없었다. 여기서 김영찰은 새로운 정세 아래서의 관리 자리를 얻어 보
려고 동분서주하였다.
이런 계급과 이런 사상의 사람의 예상사로 김영찰은 첩살림을 하였다. 더욱이 몇 해 전만
하여도 기생들은 김영찰을 영문 이속이라 차마 괄시는 못 하였지만 지체 있는 기생들은 김
영찰을 군정의 자식이라 하여 속으로 멸시를 하였는데, 이즈음은 그런 관념이 타파된 위에
기생으로 볼지라도 예전과 달라, 행랑집 딸, 술집 계집애들이 수심가깨나 하게 되면 함부
로 기생이 되어, 기생의 지위가 떨어지기 때문에 누구를 괄시하든가 할 수는 없이 되어, 김
영찰 같은 사람은 이런 사회에서,
“어이, 내가 M판서대감이 평안 감사로 내려오셨을 적에―--- 어머.”
하며 호기를 뽑을 수 있는 고귀한 손님쯤으로 되어서, 화류계의 중심 인물쯤 되었다.
이런 가장에게 매달린 그의 가정은 냉락(冷落)한 가정이었다.
이 가정 안에서 연실이를 사랑할 수 있고 또한 사랑할 의무를 가진 사람은 오직 그의 아버
지뿐이어늘 아버지라는 사람이 집에 들어오는 일조차 쉽지 않으니 연실이는 사랑을 받지
못하고 자랄 수밖에 없었다.
연실이의 적모(嫡母 : 민적상으로는 생모)는 군정의 며느리로 온 사람이니만치 교양 없이
길러난 사람이었다. 그런 사람이 시집을 왔으면 남편에게라도 교양을 받았어야 할 것인데
남편 역시 그렇고 그런 사람이라, 아내를 가르친다든가 할 만한 사람이 못 되었다.
군정의 며느리로 시집온 것이 운수 좋아서 영찰의 아내가 되었다고 교앙만 잔뜩 가지게 된
사람이었다. 이런 사람의 특색으로 자기의 과거는 생각지 않고 남을 수모하기는 여지없는
종류의 사람이었다.
사사에 연실이를 꾸짖었다. 잘못한 일은 둘째 두고 잘한 일이라도 꾸짖었다. 꾸짖는 때는
반드시,
“제 에미년을 닮아서.”
“쌍것의 새끼는 할 수 없어.”
하는 말 끼우기를 잊지 않았다.
자기의 소생 자식들을 책망할 때도,
“쌍것의 새끼하구 늘 놀아서 그 꼴이란 말이냐?”
고 연실이를 끌어 대었다.
이런 어머니의 교육 아래서 자라는 연실이의 이복동생(사내 둘과 계집애 하나)들이라, 동
생들이 제 누나 혹은 언니에게 대해서 처하는 태도도 자기네는 양반이요 연실이는 상것이
라는 관념 아래서 출발한 것이었다.
이런 가정 안에서 이런 환경 아래서 자라나는 연실이는, 어린 마음에도 온갖 사물에 대한
반항심만 성장되었다.
아무 애정도 가질 수 없는 아버지는 단지 무시무시한 존재일 뿐이었다. 게다가 적모에게
흔히 듣는 바 ‘그 낫살에 계집이라면 정신을 못 차리는 더러운 녀석’일 뿐이었다.
적모며 적모 소생의 이복동생들에게 대해서 애정이나 존경심을 못 갖는 것은 거듭 말할 필
요도 없었다.
그뿐 아니라, 자기가 갓 났을 때 저세상으로 간 자기의 생모에게조차 호의를 가질 수가 없
었다. 이런 환경의 소녀로서 가슴에 원한이 사모칠 때마다 생각나는 것은 자기의 생모이겠
거늘, 표독하게도 비꼬여진 연실이의 마음은,
‘왜 그것이 화냥질을 해서 나까지 이 수모를 받게 하는가.’
하는 원망이 앞서서, 도저히 호의를 가질 수가 없었다. 부계로 보아 양반(?)의 자식이라는
자긍심을 가지고 싶은데 그것을 방해하는 모계가 저주하고 싶었다.
이렇게 가정적으로 정 가는 데도 없고 사랑 붙일 데도 없는 연실이는 어떤 날 자기 이모―-
--노기(老妓)―---의 집에 놀러 갔다가 진명학교라는 계집애학교가 있단 소식을 듣고, 열
살 난 소녀로서 부모의 승낙도 없이 입학 수속을 하여 버린 것이다. 물론 부모에게 알리면
한번 단단한 경을 칠 줄은 번히 알았지만, 경에 단련된 연실이는 그것이 그다지 무섭지도
않았거니와 두고두고 그 집에 박혀 있느니보다는 한번 경을 치고라도 학교에 다닐 수만 있
었으면 다행이었다.
그랬는데 요행히도,
“제 에미를 닮아서 간도 큰 계집애로군. 사내로 태어났드믄 역적 도모 하겠네.”
하는 독 있는 욕을 먹은 뒤에 비교적 순순히 승낙이 되었다. 아마 어머니로서도, 집안에서
만날 보기 싫은 상년을 보느니보다는 낮만이라도 학교로 정배를 보내는 것이 속이 시원하
였던 모양이었다.
그러나 진명여학교도 창립한 다음다음해에는 도로 문을 닫혀 버리지 않을 수가 없게 되었
다.
그 학교의 창립자는 당시 이름 높던 청년 지사였다. 그 창립자가 바야흐로 개화의 물결에
타고 오르려는 서북 조선 각 지방을 돌아다니면서 유세(遊說)하여 구하여 들인 기금이 차
차 학교 경영의 기초를 든든히 할 가망이 보였으나 사위 사정의 급변화는 이 청년 지사로
하여금 자기의 사업에 정진치 못하게 하여, 그는 자기의 나고 자라고 한 땅을 등지고 멀리
해외로 망명을 하였다.
그가 외국으로 달아날 때에 고국에 남기고 간 ‘간다 간다 나는 간다. 너를 두고 나는 간다’
의 노래가 온 조선 방방곡곡에 퍼지게 된 때쯤은, 진명여학교는 창립자의 후계자인 어떤
여사(女史)가 애써 유지하여 보려고 노력하였음에도 불구하고 드디어 문을 닫히지 않을 수
가 없게 되었다.
이리하여 쓸쓸한 가정에서 한때 자유로운 학원에 몸을 피하였던 연실이는 다시 가정에 들
어박히지 않을 수가 없게 되었다.
그때 연실이는 열두 살이었다.
2
단 이 년의 진명학교 생활은 결코 기다란 세월이랄 수는 없다. 그러나 이 이 년이라는 날짜
가 연실이에게 일으킨 변화는 적지 않았다.
학교에서 배운 바의 지식이라는 것은 보잘것이 없었다. ?￭ﾚﾌ도몽학(繪圖蒙學)?￬ﾝﾄ 제2권
까지 떼어서 쉬운 한문 글자를 배우고, 산술은 일찍이 집에서 자습한 분수에까지 다시 이
르고, 지금껏 뜻은 모르고,
“당기위구 삼천리에 도엽지로세.”
하며 부르던 노래가 사실은,
“단기위고 삼천년의 도읍지로세.”
하는 것으로 단군, 기자, 위만, 고구려의 삼천 년간의 도읍지라는 ‘평양가’의 일절이라는 것
을 알고,
“지금까지는 우리 조선에서는 여자라는 것은 노예로 알았거니와 결코 그렇지 않습니다. 개
명한 세상에서는 여자도 사회에 나서서 일해야 됩니다. 그러기 위해서는 교육을 받아야 합
니다.”
고 사자후하던 진명학교 창립 선생의 말로써 노예(뜻은 모른다)이던 여자가 교육받게 된
것이라는 것을 알고―---등등, 학교에서 직접 얻은 자식보다도 그의 학교생활 때문에 생
겨난 성격의 변화와 인식의 변화가 더욱 컸다. 규칙 없이 순서 없이 너무도 급급히 수입한
자유사상 아래서 교육받으며 진명학교 학우들 틈에서 자라는 이 년간에 연실이의 마음에
가장 커다랗게 돋아난 싹은 반항심이었다. 학우들이 대개가 기생의 자식이라 가정적 훈련
과 교육을 받지 못하고 자유로이 자라난 이 처녀들은 부모를 고마워할 줄을 모르고 부모를
공경할 줄을 몰랐다. 이 처녀들의 어머니가 자기네의 집안에서 하는 행동하며 말이며 버릇
은 결코 자식에게 존경을 받을 만한 바가 못 되었다. 이런 가정 아래서 부모를 공경할 의무
를 모르고 자란 이 처녀들은, 따라서 부모(부모라기보다 아비는 없고 어미만이 대개였다)
를 무서워할 줄을 몰랐다.
어려서부터 부모 사랑은 몰랐지만 부모 무서운 줄은 알면서 자란 연실이에게는 그것은 처
음은 의외였다. 그러나 이 년간을 그 처녀들과 함께 지내며 가정이 재미없으니만치 하학한
뒤에도 동무들의 집에 놀러 가서 온 낮을 보내고 하는 동안 어느 틈에 언제 배웠는지는 모
르지만 연실이도 부모에게 대한 공포심을 잃고 그 대신 경멸심을 배웠다.
관념과 인식상의 이런 변화가 드디어 행동으로 나타나는 날이 이르렀다.
한 이 년간 학교에 다닐 동안 연실이는 어머니와 얼굴을 대할 기회가 몇 번 되지 못하였다.
그전만 같으면 얼굴 보이기만 하면 무슨 트집으로든 반드시 꾸중을 하고 하였는데 한 이
년간을 학교에 다니면서 밤 이외에는 거진 집에 있을 기회가 없었던 연실이는 따라서 어머
니에게 꾸중 들을 기회도 없었다. 이 년 동안을 꾸중 안 듣고 지내서 열두 살이라는 나이가
되니, (아직 줄곧 대두고 꾸중을 하면서 지내 왔으면 그러하지도 않았겠지만) 어머니도 인
제는 꾸중만 하기가 좀 안되었던지, 전보다 꾸중의 도수가 적어졌다. 단지 서로 차디찬 눈
으로 대하고 하는 뿐이었다.
그런데 어떤 날(그것은 연실이가 학교를 그만둔 지 만 일년쯤 뒤였다) 연실이는 학교 때 동
무이던 어떤 계집애의 집에 놀러 갔다가 그곳서 불쾌한 일을 보았다. 불쾌한 일이라야 계
집애들 특유의 일종의 시기일 따름이었다. 그때 마침 그 동무 계집애는 자기의 동무와 무
슨 이야기를 하다가 연실이가 오는 것을 보고 입을 비죽거리며 이야기를 멈추어 버렸다.
이 기수를 챈 연실이는 불쾌한 낯색으로 한참을 앉아 있다가 드디어 제 동무에게 따져 보
았다. 따지다가 종내 충돌되었다. 이 엠나이(계집애) 저 엠나이 하면서 맞잡고 싸우기까지
하였다. 그리고 잔뜩 독이 올라서 제 집으로 돌아왔다.
그날이 마침 연실이의 집의 청결날이었다. 머리에 수건을 동이고 청결을 보살피고 있던 어
머니가 연실이 돌아오는 것을 보고 핀잔 주었다.
“넌 옛날 같으문 시집가게 된 년이 밤낮 어델 떠돌아다니니. 이런 날은 좀 집에 붙어서 일
이나 하디. 대테 어데 갔댔니.”
여느 때 같으면, 이런 꾸중이 있을지라도 연실이는 못 들은 체하고 방으로 들어가 버릴 것
이다. 그러나 이날은 독이 오를 대로 올라서 집에 들어선 참이라, 어머니에게 대꾸를 하였
다.
“그러기에 일즉 왔디요.”
독 있는 눈초리와 독 있는 말투였다. 어머니가 벌꺽 성을 내었다.
“요놈의 엠나이, 말대답질?”
“물어 보는 거 대답 안 할까.”
흥 한번 코웃음치고 연실이는 방 안으로 들어가려 하였다. 그러나 그 순간 연실이의 꼬리
는 어머니에게 붙잡혔다. 동시에 주먹이 한번 그의 머리 위에 내렸다.
눈에서 푸른 불길이 이는 것 같은 느낌을 느끼면서 연실이는 홱 돌아서서 어머니를 쳐다보
았다. 눈물 한 방울 안 고였다. 단지 서리가 돋칠 듯 매서운 눈이었다.
“요년, 그래 터다보문 어떡할 테가?”
“죽이소 죽에요. 여러 번에 맞아 죽느니 오늘루 죽이라우요.”
“못 죽이랴.”
또 내리는 주먹 아래서 연실이는 어머니의 치마를 잡고 늘어졌다. 주먹, 발길, 수없이 그의
몸에 내리는 것을 감각하였지만 악이 받친 그는 죽에라 죽에라 소리만 연하여 하며 치맛자
락에서 떨어지지 않기만 위주하였다.
한참을 두들겨맞았다. 매섭게 독이 오른 이 계집애는 사실 생사를 가릴 수 없도록 광란상
태에 빠진 것을 알고 어머니가 먼저 무서움증이 생긴 모양이었다.
“놓아라.”
치맛자락을 놓으라는 뜻이었다. 뿌리치기도 하였다. 그러나 연실이는 더 매섭게 매달렸다.
“죽에라. 죽기 전엔 못 놓겠구나.”
“놓아라.”
“내가 도죽질을 했나 홰냥질을 했나? 무슨 죄루 매맞아 죽노.”
에누다리를 하면서, 치마에 늘어져서 몸부림치기를 한참을 한 뒤에야, 연실이는 치맛자락
을 놓아 주었다.
“독하구 매서운 년두 있다.”
딸의 악에 얼혼이 난 어머니는 치마를 놓이면서 저리로 피하여 버렸다.
연실이도 일어났다. 대성통곡을 하면서 자기의 집을 나왔다.
그러나 길 모퉁이를 돌아서서 통곡 소리가 집에 안 들리게쯤 되어서는 울음을 뚝 끊쳐 버
렸다. 그런 뒤에는 저고릿고름을 들어서 눈물을 닦고 얼굴에 얼룩진 것을 짐작으로 지우
고, 지금껏 울던 태를 깨끗이 씻어 버리고 총총걸음으로 그곳서 발을 떼었다. 향하는 곳은
연실이의 아버지가 첩살림을 하고 있는 집이었다.
연실이는 그 집까지 이르러서 대문 밖에서도 찾지 않고 방문 밖에서도 찾지 않고 큰방으로
덥석 들어갔다. 아버지의 목소리가 들리므로 집에 있는 줄은 문 밖에서부터 알았다.
말없이 웃목에 들어와 도사라고 앉은 딸을 김영찰은 첩의 무릎을 베고 누웠다가 머리만 좀
들며 바라보았다.
“너 뭘 하려 왔니?”
여전한 뚝하고 뭉퉁한 소리였다.
“아이구, 너 어떻게 오니?”
그래도 첩은 다정한 티를 보이며 절반만치 몸을 일으키며 김영찰에게는 퇴침을 밀어 주었
다.
드디어 폭발되었다. 연실이는 왕하니 울기 시작하였다. 아까는 악에 받친 울음이었거니와
이번은 진정한 설움이었다.
“울기는 왜. 왜 울어.”
“쫓겨났어요.”
울음 가운데서 연실이는 거짓말을 하였다.
“쫓겨나긴. 민한 소리 말구 집에 가기나 해라.”
그러나 연실이는 울음을 멈추지도 않고 더 서러운 소리를 높였다.
쫓겨난 것이 아니라, 단지 어린 가슴이 너무도 아파서 육친인 아버지라도 보고 싶어서 온
것이었다. 다정한 말까지도 바라지 않는다. 그러나 아버지의 눈자위에 나타난 귀찮은 표정
은 이런 방면에 몹시도 예민한 연실이에게는 더할 나위 없이 서러웠다. 하다못해 불쌍하다
는 표정만이라도 왜 지어 줄 줄을 모르는가.
“애기 너 점심 먹었니? 국수 시켜다 줄게 먹을래? 울디 말아. 미워서 내쫓으시겠니? 자, 국
수 시켜다 줄게 먹어라.”
그러나 연실이는 완강히 머리를 가로저었다.
그날 밤 연실이는 아버지의 작은댁에서 묵었다. 아버지는 가라고 몇 번을 고함질쳤지만 연
실이도 일어나지 않았거니와 작은댁도 일껏 아버지를 찾아왔으니 하룻밤 자고 내일 아침
어머님의 노염이 삭은 뒤에 돌아가라고 말렸다.
그날 밤 연실이는 몹시 불쾌한 일을 보았다. 인생의 가장 추악한 한 변을 본 것이었다.
“곤할 텐데 일즉 자거라.”
저녁 뒤에 아버지는 이렇게 호령하여 웃목에 자리를 깔고 자게 하였다. 건넌방에는 첩 장
인의 내외가 있는 것이다.
연실이는 자리에 들어갔으나 오늘 낮에 겪은 가지가지의 일이 머리에 왕래하여 좀체 잠이
들 수 없었다.
아버지는 딸을 재운 뒤에 소실에게 술상을 불렀다. 그리고 한참을 술을 대작하였다.
그 뒤부터 추악한 장면은 전개되었었다. 이부자리를 펴고도 그 속엔 들지도 않고 불도 끄
지 않고 이 벌거숭이의 중년 사나이와 젊은 애첩은 온갖 추태를 다 연출하였다.
“김동아, 아가, 무얼 주련.”
“나 보○.”
“너의 본댁으로 가려무나.”
“늙은 건 싫어.”
여느 때는 제법 점잔을 뽑는 중늙은이가 어린 첩에게 어리광을 부리며 엎치락뒤치락하는
그 꼬락서니는 정시치 못할 일이었다.
기생의 딸 가운데 동무를 많이 갖고 있고, 그새 삼 년간을 거진 동무들의 집에서 세월을 보
낸 연실이는 성(性)에 대해서도 약간의 이해를 갖고 있는 계집애였다. 자기의 아버지와 그
의 젊은 첩이 지금 노는 노릇이 무엇인지도 짐작이 넉넉히 갔다.
연실이는 이불 속에서 스스로 얼굴이 주홍빛으로 물들어 오르는 것을 알 수가 있었다. ‘낫
살이나 든 것이 계집을 보면’ 운운하던 적모(嫡母)의 말은 자기의 체험에서 나온 것인지 추
측해서 나온 것인지는 알 수 없지만, 아버지가 여인에게 대해서 하는 행동은, 제삼자도 얼
굴 붉히지 않고는 볼 수가 없는 것이었다.
아버지는 벌써 딸이 잠든 줄 알고 하는 노릇인지는 알 수 없지만, 잠들고 안 들고 간에 자
기의 딸을 웃목에 누이고 이런 행동이 취하여질까. 이 천박한 꼴을 무가내하 잠든 체하고
보고 있어야 할 연실이는 어린 마음에도 이 세상이 저주스러웠다. 동무네 집에서 간간 볼
수 있는 바, 동무의 형 혹은 어머니 되는 기생들이 주정꾼이며 오입쟁이들을 상대로 하여
노는 꼴도 아버지와 작은집이 노는 꼴에 비기건대 휠씬 점잖은 편이었다. 설사 무인고도에
서 자기네끼리만 놀아난다 해도 자기네 스스로가 부끄러워서 어찌 이다지야 숭하게 굴까.
얼굴에 모닥불을 놓는 것같이 달고 뜨거웠다. 숨을 죽이고 귀를 막았다.
이튿날 새벽 겨우 동틀녘쯤, 아버지가 소실을 품고 곤히 잠든 때에 연실이는 몰래 그 집을
빠져나왔다. 눈물이 좍좍 그의 눈에서 흘렀다.
3
그로부터 연실이의 심경은 현저히 변하였다.
연실이는 본집으로 돌아왔다. 어머니에게서 무슨 벼락이 또 내리지 않을까 근심도 되었지
만 어머니는 연실이의 악에 진저리가 났던지 들어오는 것을 본체만체하였다.
“천하 맞세지 못할 년.”
그 뒤에도 연실이의 잘못하는 일이 있을 때마다 욕을 하려다가는 스스로 움쳐지고 하는 것
을 보면 치맛자락 놀음에 적지 않게 진저리가 난 모양이었다. 이전에는 끼니 때에는 어머
니와 동생들과 함께 큰방에서 먹었지만 그 일 뒤부터는 막간(행랑) 사람을 시켜서 상을 연
실이의 방으로 들여보내고 하였다.
큰방에서 어머니가 친자식들을 데리고 재미나게 지내는 모양을 보면 당연히 연실이는 부
럽기도 할 것이고 어머니 생각도 날 것이로되, 연실이는 어떻게 된 성격의 소녀인지, 그런
감상이 일어나는 일이 없었다. 단지, 자기와 동갑 되는 커다란 아들을 어린애나 같이 등을
두드리고 머리를 쓸어 주는 어머니를 볼 때마다, 두드리는 어른이나 두들기우는 아이나 다
철부지라 보고 멸시하였다.
천하만사에 정가는 곳이 없고 정붙일 사람이 없는 이 소녀는 혼자서 자기에게 향하여 악을
부리고 자기의 마음을 스스로 학대하며 그날그날을 보냈다. 현실에 대하여 너무도 많은 문
제를 가지고 있는 이 소녀는, 이맛 낫살의 소녀가 가질 만한 공상이라는 것도 모르고 지냈
다. 장차 어찌 될까 하는 근심이든가 장차 어떻게 하여야겠다는 목적등은 전혀 없는 세월
을 보내고 있었다.
이 연실이가 자기의 생애의 국면을 타개하여 보려고 마음먹게 된 것은 진실로 단순한 기회
에서였다.
그의 진명학교 때의 동창생 한 사람이 동경으로 유학을 갔다. 때는 바야흐로 일한합병의
직후로서 동경으로 동경으로 유학의 길을 떠나는 청소년이 급격히 는 시절에, 연실이와는
진명학교 때의 동창이던 최명애라는 처녀(연실이보다 삼 년 위였다)가 동경으로 공부하러
떠났다.
이 우연한 뉴스 한 개에 연실이의 마음도 적지 않게 동하였다.
‘동경 유학.’
이 아름다운 칭호에 욕심난 것이 아니었다. 여자로 태어났으면 시집갈 때까지 부득이 친정
에 있어야 한다는 막연한 생각으로 집에 그냥 박혀 있던 연실이었다. 결코 집이 그립든가
다른 데 가는 것이 무서워서 가만 있은 것이 아니다. 있어야 하는 것으로 알고 있던 것이었
다. 그런데 자기의 동창 한 사람이 여자의 몸으로 유학을 떠난다 하는 뉴스에 연실이의 마
음도 적잖게 흔들렸다.
‘나도 동경 유학을 가리라.’
돈? 앞서는 것은 돈이로되 연실이에게는 돈은 전혀 문제가 아니었다. 자기 생모의 유물로
서 금패와 금비녀와 금가락지가 합하여 넉 냥쭝 나마가 있다. 이백 환은 될 게다. 게다가
여차하는 날에는 적모의 금붙이도 허수로이 두었으니 도리가 있을 것이다. 그러나 그보다
도 더 간단하고 편한 길이 또 있었다. 그의 적모는 지아버니 몰래 돈을 놀리는 것이 있다.
이것이 들고 나고 하여 어떤 때는 사오십 환에서 수백 환, 때때로는 일이천 원의 돈까지 집
에 있을 때가 있다. 드나드는 거간의 눈치만 잘 보면 그 기회도 놓치지 않을 것이고 그것을
손댈 수만 있다면 그 돈은 지아버니 몰래 놀리는 돈이니만치, 속으로 배는 앓아도 내놓고
문제삼지는 못할 것이다. 서서히 기다리며 이런 좋은 기회를 붙들자면, 수년간의 학비를
한꺼번에 마련할 기회도 생기게 될 것이다.
문제는 어학이었다. 당시에 있어서 일본말이라 하면 ‘하따라 마따라’니 ‘하소대시까라’니쯤
밖에도 알지 못하는 연실이었다. 이렁저렁 ‘가나’ 오십 음은 저절로 배워서 ‘김연실’을 ‘キ
ムヨンシル’라고쯤은 쓸 줄을 알았으나 일본 음으로 자기 이름조차 알지 못하는 정도였다.
이런 생매기로 ‘하따라 마따라’ 하는 사람들만이 사는 동경 바닥에 들어서서 더구나 ‘하따
라 마따라’로 공부를 하여야겠으니 적어도 여기서 쉬운 말쯤은 배워 가지고 가야 할 것이
었다.
무론 부모에게 알릴 일이 아니었다. 절대 비밀히 하지 않으면 안 될 것이었다.
그러기 위해서는 연실이의 현재 입장은 비교적 자유로웠다. 아버지가 그런 사람이요 어머
니는 치맛자락 사건 이래로는 일체로 연실이와 맞서기를 피하여 오는지라, 연실이가 나가
건 들어오건 간섭하는 사람이 없었다. 그럴 만한 선생과 그럴듯한 장소만 구하면 일부러
집안에 알리기 전에는 자연히 비밀하게 일이 될 것이었다.
화류계에 동무를 많이 가지고 있는 연실이는 선생을 구하는 데도 비교적 힘들이지 않고 성
공하였다.
이리하여 그가 열다섯 살 나는 봄부터 어학공부를 시작하였다. 선생이라는 사람은 연실이
의 동무의 동무(기생)의 오라버니로서 토지 세부측량이 한창인 시절에 측량기사로 돌아먹
던 사람이었다. 배우는 장소는 그 선생의 누이의 집 한 방이었다. 선생의 나이는 스물다섯.
4
아직 피지 못하여 얼굴은 깜티티하고 어깨와 엉덩이가 아직 발달되지 못하여 모〔角〕진
때가 좀 과히 보이기는 하나 열다섯 살의 연실이는 벌써 처녀로서의 자집이 잡혀 갔다.
그러나 아직 ‘여인’으로서는 아주 무지한 편이었다. 그의 생장한 환경이 환경인지라 남녀
가 관계한다 하는 것은 어떤 일을 하는 것이며 어떤 것이라는 것을 (모양으로는) 알았지만
의의(意義)는 전혀 모르는 ‘계집애’였다. 사내와 계집은 그런 노릇을 하는 것이거니 이만치
알았지, 어떤 특정한 사내와 특정한 여인이라야 그런 노릇을 하는 것이라는 점이며 그런
노릇에 대한 의의는 전혀 몰랐다. 말하자면 보통 다른 소녀들이 그 방면에 관해서 가지는
지식의 행로(行路)와 꼭 반대로, 도달점의 형식을 미리 알고, 그 도달점까지 이르려면, 부
끄럼, 사랑, 긴장, 환희 등등의 노순(路順)을 밟아야 한다는 것을 모르는 소녀였다.
그런지라 그맛 낫살의 다른 소녀 같으면 단 혼자서 젊은 남선생과 대한다는 점에 주저도
할 것이고 흥미도 느낄 것이고 호기심도 가질 것이지만 연실이는 아무런 별다른 생각도 없
이 단지 한 개 제자가 선생을 대하는 마음으로 공부하러 다녔다.
“아이우에오.
가기구게고.
다디두데도.”
썩 후에 동무들에게,
“나는 다, 디, 두, 데, 도라고 배웠소. 하나, 둘을 히도두, 후다두 하고 배웠어요. 하하하하.”
하고 웃고 하던 어학공부는 이리하여 시작이 되었다.
“カ`` キ`` ク`` ケ`` コ``.”
“タ`` チ`` ツ`` テ`` ト``.”
는,
“응아, 응이, 응우, 응에, 응오.”
“따, 띠, 뚜, 떼, 또.”
였다.
“두마라나이 모노떼수 응아 또우조.”
“응악꼬오니 이기마수.”
응아구오우(カ``クコウ)라고 쓰고 응악꼬오라고 읽는 법이어―---
이런 선생 아래서 연실이는 조반을 먹고는 선생의 집을 찾아가고 하였다. 늦으면 저녁때까
지도 그 집에서 놀다 배우다 또 놀다 또 배우다 하고 하였다.
5
삼월부터 어학공부를 시작한 연실이는 오월쯤은 제법 히라카나로 적은 ?￬ﾋ상소학독본? 삼
권쯤은 읽을 수 있도록 진섭되었다. 비교적 기억력이 좋은 연실이요, 그 위에 어서 배워야
겠다는 독이 있으니만치 어학력이 놀랍게 진섭되었다. 삼권쯤부터는 선생이 벌써 알지 못
하여 쩔쩔매는 데가 많이 있었지만 어떤 때는 선생보다 연실이가 뜻을 먼저 알아내고 하였
다.
그 어떤 날이었다.
본시의 빛깔도 깜티티하거니와 아직 피지 않기 때문에 깜티티한 위에 윤택까지 있고 봄을
타기 때문에 더욱 반질하게 검게 된 얼굴을 선생의 가슴 앞에 들이밀고 앞뒤로 저으면서
독본을 읽고 있던 연실이는 문득 선생의 숨소리가 괴상하여 가는 것을 들었다.
연실이는 눈을 들어 선생의 얼굴을 쳐다보았다. 아까도 선생이 술 먹은 줄은 몰랐는데 지
금 그의 눈은 시뻘겋게 충혈되어 있었다.
이 점을 연실이가 이상하게 생각하는 순간에, 선생의 얼굴에는 싱거운 미소가 나타나며 팔
을 펴서 연실이의 어깨를 끌었다.
연실이는 선생이 요구하는 것이 무엇인지를 순간에 직각하였다. 끄는 대로 끌리었다.
그날 당한 일이 연실이에게는 정신상으로 아무런 충동도 주지 못하였다. 그것은 연실이가
막연히 아는 바 사내와 여인이 하는 노릇으로, 선생은 사내요 자기는 여인이니 당하게 되
면 당하는 것이 당연한 일쯤으로 여겼다.
그때 연실이가 좀 발버둥이를 치며 반항을 한 것은 오로지, 육체적으로 고통을 느끼기 때
문이었다. 이런 고통을 받으면서 그 노릇을 하는 것이 여인의 의무라 하는 점이 괴로웠다.
곧 다시 일어나서 아까 하던 공부를 계속하고 있는 양을 사내는 누워서 번번이 바라보고
있었다.
좀 있다가 동무의 동무(이 집 주인 기생)의 방에 건너가서 체경을 보고 그는 비로소 약간
불쾌를 느꼈다. 아침에 물칠하여 곱게 땋아 늘였던 머리의 뒷덜미가 흥켜진 것이었다.
이 사건에 아무런 흥미나 혹은 부끄러움을 느끼지 않은 연실이는 이튿날도 여전히 공부하
러 사내를 찾아갔다. 그날 또 사내가 끌어당길 때에 문득 어제 머리 흥켜졌던 것이 생각이
나서,
“가만. 베개 내려다 베구요.”
하고 베개를 내려 왔다.
그 뒤부터 사내는 생각이 나면 베개를 내려 오라고 하고 하였다. 정 귀찮은 때가 아니면 연
실이는 대개 베개를 내리어 왔다. 공부에 피곤하여 좀 쉬고 싶은 때는 스스로 베개를 내려
오는 때도 있었다.
그러나 이것은 단지 사내와 여인이 때때로 하는 일이거니쯤으로밖에 여기지 않는 연실이
는 염증도 나지 않는 대신 감흥도 얻을 수가 없었다. 처음에 느낀 바 육체적 고통이 덜하게
되었으므로, 직전에 느끼는 공포의 긴장이 덜하게 된 뿐이었다.
연실이에게 말하라면, 사람이 대소변을 보는 것은 저마다 하는 일이지만, 남에게 보이기는
부끄러워하는 것과 마찬가지로 이 일은 좀더 대소변보다도 비밀히 해야 하는 일이지만, 저
마다 하는 일쯤으로 여기었다. 남에게 보이고 더욱이 언젠가 제 아버지와 소실이 하던 꼴
대로 추잡히 노는 것은 더러운 일이지만, 비밀히 하는 것은 대소변쯤으로밖에는 보이지 않
았다.
연실이는 연하여 그 선생에게 다녔다. 인제는 더 가르칠 만한 것이 그 선생에게는 없었지
만 습관적으로 그냥 다닌 것이었다. 선생은 베개를 내려 놓으라는 맛에 그냥 받았다.
그냥 어학을 배우는 한편으로 집에서는 돈 거간의 출입에 늘 주의를 가하고 있던 연실이
는, 그해 가을 어떤 날 적지 않은 돈이 어머니의 손으로 들어온 것을 기수채었다.
옷이며 짐은 언제라도 떠날 수 있도록 준비해 두었던 연실이는 그날 밤, 큰방에 들어가서
어름어름하다가 어머니가 변소에 간 틈에 농문 안에 허수로이 둔 돈뭉치를 꺼내어 방망이
질하는 가슴을 부둥켜안고 자기 방으로 건너와서, 저녁에 몰래 준비했던 작다란 가방을 보
자기에 싸가지고 발소리를 감추어 가지고 집을 빠져나왔다.
한 시간쯤 뒤에는 부산으로 가는 직행열차에 연실이의 작다란 몸이 실리어 있었다.
아무 애수(哀愁)도 느끼지 않았다. 가정에 대하여 아무 애착도 없던 그는 집을 떠나는 것도
서럽지도 않았으며, 어려서부터 남을 의뢰하는 습관이 없이 자란 그는 낯설고 말 서투른
새 땅에 가는데도 일호의 두려움도 느끼지 않았다. 선천적으로 그런 성격이었는지 혹은 그
의 환경이 그를 그렇게 만들었는지는 모르지만, 인간만사에 감동과 흥분을 느낄 줄 모르는
연실이는, 아무 별다른 감상도 없이 평양 정거장을 떠난 것이었다.
‘혹은 이것이 영결일지도 모르겠다.’
가정에 대하여 애착이 없고 장차 사오 년은 넉넉히 지낼 여비를 몸에 지닌 그는, 이번 떠나
면 장차 영구히 이 땅에는 다시 올 기회가 없는 듯싶어서 도리어 내심 시원하였을 뿐이었
다.
6
“아이구, 퍽 곤하겠구나.”
미리 편지도 하였고 하관(연실이는 하관(下關)을 가칸(カカン)으로 알았다)서 전보도 쳐서
알리었던 최명애가 신바시(新橋) 정거장까지 나와서 연실이를 맞아 주었다.
연실이는 단지 싱그레 웃었다. 사실 아무런 감상도 없었다. 올 데까지 왔다 하는 생각만이
었다. 공상 혹은 상상이라는 세계를 가져 보지 못하고 지금까지 자란 연실이는 현실에 직
면하여서야 비로소 현실을 인식하는 사람이지 미리 어떨까고 생각하여 보지도 않는 사람
이었다. 동경도 단지 가정에 있기가 싫어서 온 것이지 무슨 큰 희망이 있어서 온 바가 아니
라 따라서 동경이 어떤 곳인가 하는 호기심도 없이 덜컥 온 것이었다.
최명애의 인도로 우선 명애의 하숙하고 있는 집에 들었다. 그리고 동경 도착한 지 수일간
은 최명애의 앞잡이로 동경 구경도 하며 일변 화복(和服)도 지으며 장래 방침 토론도 하며
―--- 이렇게 보냈다. 그 결과로서 연실이는 금년 겨울은 어학을 더 준비해 가지고 명년
새학기에 어느 여학교에 입학을 하기로 대략 결정하였다. 어학을 연습하기에는 마침 명애
의 들어 있는 하숙이 예전 사족(士族)집 과수 노파 단 혼자의 집이라, 주인 노파를 상대로
연습하기로 하였다.
이해 겨울 연실이는 신체상에 여인으로서의 중대 변환기를 맞았다.금년 봄부터 철모르고
사내를 보기는 하였지만, 아직 소녀를 면치 못하였던 연실이는 이 겨울에야 비로소 여인으
로서만이 보는 한 달에 한 번씩의 변화를 보았다.
이 육체상의 변화―---발달은 육체상으로뿐 아니라 정신상으로도 연실이에게 적지 않은
변화를 주었다. 막연한 공포감, 그리움, 애처로움, 꿈 등등 그가 아직 소녀 시기에 느껴 보
지 못한 이상야릇한 감정 때문에, 복습하던 책도 내어던지고 눈이 멍하니 한 시간 두 시간
씩을 보내는 일도 간간 있게 되었다.
아직껏 그의 마음에 일어 보지 못한 부모며 동생에게 대한 그리움도 생전 처음으로 그의
마음에 일었다. 선배요 동무인 명애에게 집에서 연락부절로 이르는 가족 사진이며 편지 등
등이 부러워서 명애가 학교에 간 틈에 그의 편지를 몰래 꺼내 보고, 나도 이렇게 편지를 한
번 받아 보았으면 하고 탄식도 하여 보았다.
오랫동안 불순한 가정에서 길러나기 때문에 한편으로 쫓겨 나가 있던 그의 처녀로서의 감
정은 처녀 전환기의 연실이에게 비로소 이르렀다.
이듬해 봄, 그가 명애의 다니는 여학교에 입학을 한 때는 그의 비뚤어진 성격도 적지 않게
교정이 된 때였다.
입학하면서 그는 기숙사에 들어가기로 하였다.
7
학교에 입학을 하고 기숙사에 든 다음에야 연실이는 ‘조선 여자유학생 친목회’에 처음 출
석하여 보았다. 이전에도 명애가 몇 번을 끌어 보았지만 그런 일에 전혀 흥미가 없는 연실
이는 한 번도 출석해 보지 않았다. 이번에도, 명애가 학교에서,
“오늘 친목회가 있는데 여전히 안 갈래?”
하고 의향을 물을 때에,
“인젠 학교에도 들고 했으니 가볼 테야.”
하면서 미소하였다.
“그럼 지금까지는 학생이 못 되노라고 안 갔었나?”
“유학생 친목회에 비(非)학생이 무슨 염치에 가오?”
“준비학생은 학생이 아닌가?”
“하하하하.”
이리하여 그날 저녁 사감의 허락을 받고 연실이는 처음으로 동경에 와 있는 조선 여학생들
과 합석할 기회를 얻었다.
연실이까지 합계 일곱 명이었다. 이 단 일곱 명 가운데, 회장 부회장이 있고 서기가 있고
회계가 있었다. 아무 벼슬도 하지 못한 사람은 명애와 연실이와 황해도 여학생이라는 스무
살 가량 난 사람뿐이었다.
이 단 일곱 명의 친목회에서 먼저 서기의 경과보고가 있고 회계의 회계보고가 있은 뒤에,
회장의 연설이 있었다.
―---우리는 선각자외다. 조선 이천만 백성 중에 절반을 차지하는 일천만의 여자가 모두
잠자고 현재의 노예생활에 만족해 있을 때에, 눈을 먼저 뜬 우리들은 그들을 깨쳐 주고 그
들을 노예생활에서 건져 주기 위해서 고향과 친척 친지를 등지고 여기까지 와서 고생하는
것이외다. 여성을 자기네의 노예로 하고 있는 현대 포학한 남성의 손에서 일천만 여성을
구해 낼 사람은 우리밖에 없습니다. 우리는 남성에게 굴복해서는 안 됩니다. 배웁시다. 그
리고 힘을 기릅시다.
대략 이런 뜻의 말을, 책상을 두드리며 부르짖었다.
정신적으로 전혀 불감증(不感症)인 시대를 벗어나서 감정, 감동 등을 막연히나마 느끼기
시작하던 연실이는, 이 말에 적지 않게 감동하였다.
자기가 동경으로 뛰쳐오고 지금 학교에까지 들어간 것은, 본시는 무슨 중대한 목적이 있는
바가 아니라 집에 있기가 싫어서 뛰쳐나온 뿐이었다. 그러나 지금 이 회장의 연설을 듣고
보니, 자기의 등에도 무슨 커다란 짐이 지워지는 것 같았다. 조선의 여자가 어떻게 구속되
고 어떤 압박을 받고 있는지는 모르지만 이전에 진명학교 창립 선생도 그런 말을 하였고
지금도 또 여기서도 그런 말을 하는 것을 보니, 그것이 사실인 모양이었다. 그것이 사실일
진대 그것을 구해 낼 사람은 남자가 아니요 여자이어야 할 것이고, 여자 중에도 먼저 선진
국에 와서 새 학문을 배운 사람이어야 할 것이다. 자기 이미 여기 와서 배우는 단 일곱 사
람의 선각자의 한 사람이니 일천만분의 칠이라 하는, 다시 말하자면 일백오십만 명에 한
명이라 하는 귀한 존재이다. 소녀다운 감정으로 회장의 연설을 들으며 속으로는 이런 생각
을 할 때 연실이는 큰 바위에라도 깔린 듯이 가슴이 무거워 오는 느낌을 금할 수가 없었다.
“언니, 아까 그 회장 이름이 뭐유.”
회가 끝나고 어두운 길에 나서면서 연실은 이렇게 명애에게 물었다.
“송안나. 왜?”
“이름두 야릇두 해라. 어느 학교에 다니우?”
“사범학교에.”
“어딧사람이구?”
“아마 강서(江西)인가 함종(咸從)인가 그 근첫사람이지.”
“몇 살이나 났수?”
“왜 이리 끈끈히 묻나? 동성연애할라나 베.”
연애라는 말은 인젠 짐작은 가지만 ‘연애’ 위에 무슨 말이 더 붙었으므로 뜻을 똑똑히 못
알아들은 연실이는 눈치로 보아 조롱받은 것 같아서,
“언니두.”
한 뒤에 말을 끊어 버렸다.
그러나 그날 저녁 들은 ‘선각자’라 하는 말 한마디는 이 처녀의 마음에 꽤 단단히 들어박혔
다.
―---선각자가 되리라. 우리 조선 여성을 노예의 처지에서 건지어 내리라. 구습에 젖어서
아직 눈뜨지 못하는 조선 여성을 새로운 세계로 끌어 내리라.
이런 새로운 감정으로 그는 ‘감동 때문에 잠 못 드는 밤’을 생전 처음으로 경험하였다.
8
어떤 날 연실이가 학교에서 기숙사로 들어와서 책들을 정리하고 있을 때에 그 방 방장(房
長)으로 있는 사학년생 도가와(戶川)라는 처녀가 연실이의 곁으로 와서 앉았다.
“긴상.”
“네?”
“조선말 퍽 어렵지요?”
“글쎄요, 우린 모르겠어요.”
“영어는?”
“재미있지만 어려워요.”
“외국어란 어려운 것이야. 참 긴상.”
도가와는 좀 어려운 듯이 미소하며 연실이를 보았다.
“아까 하나이 선생―--- 긴상 담임선생님 말씀이야요. 하나이 선생님이 그러시는데, 긴상
일본어가 아직 숙련되지 못했다구 나더러 틈틈이 좀 함께 이야기라도 하라시더군요.”
연실이는 얼굴이 새빨갛게 되었다. 스스로도 모르는 바가 아니었다.
“요로시쿠 오네가이시마스(잘 부탁합니다).”
연실이는 승복지 않을 수가 없었다.
“천만에, 아니에요. 내가 무슨…… 긴상, 책을 많이 보세요. 책을 보면 저절로 어학력이 늘
어요. 내 책을 빌려 드릴게 책으로 어학을 연습하세요.”
“책이오? 무슨 책.”
도가와는 미리 준비하였던 모양인 책을 연실이에게 한 권 주었다. 등에 ‘若きエルテルの悲
み―ギョテ(젊은 베르테르의 슬픔―괴테)’라 씌어 있었다.
“재미있어요. 재미있는 바람에 읽노라면 어학력도 늘고. 일석이조라는 게 이런 거겠지요.”
도가와는 깔깔 웃었다.
연실이는 즉시로 읽어 보기 시작하였다. 한 페이지, 두 페이지―---교과서 이외에 평생 처
음으로 독서를 하여 보는 연실이는 처음 얼마는 몹시도 난습하여 책을 접어 버리고 싶었
다. 그러나 일껏 자기게 책을 빌려 준 방장의 면도 있고 하여, 세 페이지, 네 페이지, 억지
로 내려읽고 있었다.
저녁 끼니 시간이 되었다. 방장에게 독촉받아 식당에 내려간 연실이는 자기의 손에 아직 ?
￯ﾥﾴきエルテルの悲み?￪ﾀ 들려 있고, 식당에 앉아서도 그냥 눈을 책에 붙고 있는 자기를
발견하고 오히려 기이한 느낌을 받았다. 어느덧 그는 책에 열중이 되었던 것이다.
무론 모를 대목도 많이 있었다. 그러나 모를 곳은 모를 대로 그냥 내려읽노라면 의미는 통
하는 것이었다.
밤에 불을 끄는 시간까지 연실이는 그 책만 보고 있었다. 이튿날 새벽에 유난히도 일찍이
깬 연실이는 푸르둥한 새벽빛에 눈을 부비면서 소설책을 다시 폈다.
아침에 깬 방장이 이 모양을 보고 미소하였다.
“도 오모시로쿠테(어때요? 재미있어요?).”
방장이 이렇게 물을 때에 연실이는 눈을 책에서 떼지 않고,
“돗테모(지독히).”
하며 같이 미소하였다.
“모를 곳은 없어요?”
“있지만 뜻은 통하겠어요.”
“다 읽어요. 다 읽으면 이번은 더 재미나는 책을 빌려 드릴게. 어학연습에는 무엇보다도 다
독(多讀)이 좋아요.”
학교에도 책을 끼고 가서 틈틈이 숨어서 읽고 저녁에 읽고 이튿날---―이리하여 독서의
속력이 그다지 빠르지 못한 그로도 이튿날 저녁때는 끝까지 다 읽었다.
다 읽은 책을 베개 아래 넣고 자리에 든 연실이는 가슴을 무직이 누르는 알지 못할 감정 때
문에 좀체 잠을 이루지 못하였다. 그것은 무슨 감정인지 연실이는 알지 못하였다. 이런 감
정과 감동을 평생에 처음 겪는 연실이는 이불 속에서 홀로이 헤적이었다.
이틀 동안 수면부족 때문에 무거운 머리로 이튿날 아침 자리에서 일어나서 다 본 책을 방
장에게 돌려주고, 연실이는 그런 재미있는 책을 또 한 권 빌려 달라고 간청하였다.
“자 이걸 보세요, 이번은.”
하면서 방장이 연실이에게 준 책은 꽤 두툼한 책이었다. ?￣ﾂイルウイン―ウオツツ タ``ン
トン(에일린―워츠 단톤)?￬ﾝ라 하였다.
그날이 마침 토요일이라 오전만 공부하고 오후부터는 연실이는 책에 달려들었다. 그리하
여 토요일에서 일요일로 월, 화, 수, 목, 금, 만 일주일간을 잠시도 정신은 이 책에서 떼지
못하고 지냈다. 화요일, 그 소설의 주인공인 에일린이 사랑하는 처녀 위니 프렛의 종적을
잃어버리고 스노돈의 산과 골짜기를 헤매다가 위니의 내음새만 걸핏 감각한 대목에서 학
교 시간이 되어 그만 책을 접었던 연실이는, 위니의 생각에 안절부절 공부도 어떻게 하였
는지 모르고 지냈다.
“위니상, 어때요?”
책을 다 보고 방장 도가와에게 돌려주매 도가와는 또 미소하며 물었다. 그러나 연실이는
한참을 먹먹히 있다가야 대답을 하였다.
“도가와상, 꿈 같아요.”
“좋지요?”
“좋은지 어떤지, 얼떨해요.”
“이 소설을 지은 워츠 단톤이라는 사람은 이 소설 단 한 편으로 영국 문단에 이름을 높였
다우. 나도 이 소설을 읽은 뒤 한 반 달이나 꿈같이 얼떨하니 지냈어요.”
“그게 웬일일까?”
“그게 예술의 힘이어요. 예술의 힘이 사람의 혼을 울려 놓은 때문이어요.”
“예술?”
듣던 바 처음이었다.
“네, 예술. 예술 가운데는 음악, 미술, 문학 등이 있는데, 문학에는 또 시며 희곡이며 소설
이 있어요. 다른 학문들은 모두 실제, 실용상 쓸데 있는 것이지만 예술이란 것은 사람의 혼
과 직접 교섭이 있는 존귀한 학문이어요.”
문학소녀라는 칭호를 듣는 도가와는 여러 가지의 말로 예술―---문학의 자랑을 연실이에
게 들려주었다. 그러나 연실이로서는 그의 말을 알아듣지 못하였다. 다만 몹시도 귀하고
중한 학문이 예술이라는 뜻만 막연히 깨달았다. 그리고 단지 책을 읽기 때문에 자기가 이
만치 감동되고 취한 것을 보면 예사 보통의 학문이 아니라 생각되었다.
“긴상, 조선에 문학이 있어요?”
도가와는 마지막에 이런 말을 물었다.
대체 예술이라는 말, 문학이라는 말이 금시초문인 위에 연실이의 조선에 대한 지식이라는
것은, 조선말을 할 줄 알고 조선옷을 입을 줄 아는 것쯤밖에 없는 형편이라, 한순간 주저하
였다. 그러나 일찍이 조선은 오랜 역사를 가지고 오랜 문화생활을 하였다는 이야기를 들은
연실이는,
“있기는 있지만…….”
쯤으로 막연히 응하여 두었다.
“긴상, 조선의 장래 여류문학가가 되세요. 나는 일본 여류문학가가 될게. 이 우리 학교는,
하세가와 시구레라는 여류문학가를 낳아서 문학과 인연 깊은 학교예요. 여기서 또 나하고
긴상하고 다 일본과 조선의 여류문학가가 됩시다.”
문학소녀 도가와는 스스로 감격하여 눈에 광채를 내며 이런 말을 하였다.
연실이는 여류문학가가 무엇인지 문학이 무엇인지는 전혀 모르는 숫백이었다. 단 두 권의
소설을 읽어 보았을 뿐이었다. 그러나 이즈음 자기는 조선 여자계의 선각자라는 자부심을
품기 시작한 연실이는, 장차 여류문학가 노릇을 해서 우매한 조선 여성계를 깨쳐 주어 볼
까 하는 희망을 마음 한편 구석에 일으켰다.
단지 선각자라 하여도 무슨 일을 하여 어떻게 조선 여성계를 각성시킬는지 전혀 캄캄하던
연실이는, 여기서 비로소 자기의 진로(進路)를 발견한 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 그
리고 장차 배우고 닦고 하여서 도가와만큼 문학이라는 것을 알고 그것으로서 선각자 노릇
을 하리라 막연히나마 이렇게 마음먹었다.
도가와는 다시 연실이에게 스콧의 ?￬ﾕﾄ이반호?￫ 빌려 주었다.
그러나 아닌게아니라, ?￬ﾗﾐ일린?￬ﾗﾐ서 받은 감격은 그것을 다 읽은 뒤에도 한동안 그의 머
리에 뿌리 깊게 남아 있어서 때때로 정신없이 그 생각을 하다가는 스스로 얼굴을 붉히고
정신을 차리고 하였다.
?￬ﾕﾄ이반호?￫ﾊﾔ 이삼 일간은 당초에 진섭이 되지를 않았다. 몇 줄 읽노라면 그의 생각은
어느덧 다시 ?￬ﾗﾐ일린?￬ﾜ로 뒷걸음치고 뒷걸음치고 하는 것이었다.
아무 목표도 없이 동경으로 건너와서 아무 정견도 없이 학교에 들었다가 아무 줏대도 없이
선각자가 되리라는 자부심을 품었던 연실이는 이리하여 도가와 모(某)의 덕으로 문학소녀
로 변하여 갔다.
여름방학에도 연실이는 제 집에 돌아가지 않았다. 돌아갈 그리운 집이 없기 때문이었다.
기숙사에는 북해도에서 온 학생 하나, 대만서 온 학생 하나, 연실이, 이렇게 단 세 사람이
남았다. 도가와는 여름방학 동안에 보라고 꽤 여러 권의 책을 남겨 두고 갔다. 그러나 인제
는 독서 속력도 꽤 는 연실이는 도가와가 남겨 둔 책을 보름 동안에 다 보고 그 뒤에는 도
서관을 찾기 시작하였다.
그해 가을과 겨울도 지나고 이듬해 봄이 된 때는 연실이는 동경 처음으로 올 때(겨우 일년
반 전이다)와는 전혀 다른 처녀가 되었다.
우선 자부심이 생겼다. 조선 여성계의 선각자라 하는 자부심이었다. 선각자가 될 목표도
섰다. 여류문학가가 되어 우매한 조선 여성을 깨쳐 주리라 하였다. 문학의 정의(定義)도 인
젠 짐작이 갔노라 하였다. 문학이란 연애와 불가분의 것이었다. 연애를 재미나고 자릿자릿
하게 적은 것이 소설이고 연애를 찬송하여 짧게 쓴 글이 시라 하였다.
일방으로 연애라는 도정을 밟지 않고 결혼하여 일생을 보내는 조선 여성을 해방(?)하여 연
애할 줄 아는 사람으로 만드는 것이 선각자에게 짊어지운 커다란 사명의 하나이라 보았다.
그러기 위해서는 문학을 널리 또 빨리 퍼쳐야 할 것이라 보았다.
문학상에 표현된 바, 전기가 통하는 것같이 쩌르르하였다는 ‘연애’와, 재미나는 소설을 읽
은 뒤에 한동안 느끼는 감동도 동일한 감정이라 보았다.
즉 연애는 문학이요 문학은 연애요. 그것은 다시 말하자면 인생 전체였다.
‘인생의 연애는 예술이요, 남녀간의 예술은 연애니라.’
스스로 창작한 이 금언(金言)을 수신책 첫 페이지에 조선글로 커다랗게 써두었다.
이런 심경 아래서 문학의 길을 닦기에 여념이 없는 동안, 연실이는 문학과 함께 연애를 사
모하는 마음이 나날이 높아 갔다.
소녀시기의 환경이 환경이었더니만치 연실이는 연애와 성교를 같은 물건으로 여기었다.
소녀시기에는 연애라는 것은 모르고 성교라는 것이 남녀간에 있는 물건이라고 믿고 있었
는데, 지금 연애라는 감정의 존재를 이해하면서부터는, 그의 사상은 일단의 진보를 보여서
‘남녀간의 교섭은 연애요, 연애의 현실적 표현은 성교니라’ 하는 신념이 들게 되었다.
그런지라, 그가 철모르는 시절에 무의미하게 잃어버린 처녀성에 대해서도, 아깝다든가 분
하다든가 하는 생각보다도, 그때 연애라는 감정을 자기가 이해하였더면 훨씬 재미나고 좋
았을걸 하는 후회뿐이었다.
회상하여 그때의 그 사내를 생각해 보면 그것은 가장 표준형의 기생 오라범으로, 게으름과
무지와 비열을 합쳐 놓으면 이런 덩어리가 생길까 하는 생각이 들 만한 보잘것없는 사람으
로 연실이에게는 손톱만치도 마음 가는 데가 없는 사람이었다. 그러나, 문학 즉 연애요, 연
애와 성교는 불가분의 것으로 믿는 연실이는 그때 연애 감정이 없이 그 사내를 가까이한
것이 적지 않게 분하였다. 한 번 함께 산보(이것이 연애의 초보적 행동이었다)도 못 하고
함께 달을 쳐다보며 속살거리지도 못하고―---이렇듯 어리석고 어리던 자기가 저주스러
웠다.
그 봄(열일곱 살이었다)에 연실이는《동경 유학생》이란 잡지에 시를 한 편 지어서 보냈다.
문을 닫아도
들어오는 月光.
가슴을 닫아도
스며드는 사랑.
사랑은 月光이런가.
月光은 사랑이런가.
아아, 二八處女의
가슴이 떨리도다.
지우고 고치고 다시 쓰고 하여 겨우 이렇게 만들어서 한 벌은 고이고이 적어서 가방에 간
수하고, 한 벌은 잡지사에 보냈다.
봄방학 때쯤 발행된 그 잡지에는 연실이의 시가 육호 활자로나마 게재가 되었다.
지금 그는 여명기의 조선 여성에게 있어서 한 개 광휘 있는 별이라는 자부심을 넉넉히 갖
게 되었다. 그 잡지 십여 권을 사서 자기의 본집과 그 밖 몇몇 동무에게 우편으로 보냈다.
문학의 실체인 연애를 좀더 잘 알기 위하여 엘렌 케이며 구리가와 박사의 저서(著書)도 숙
독하였다.
새학기에는 기숙사에서도 나왔다. 기숙사에서도 학생들끼리 동성의 사랑이 꽤 농후한 자
도 있었지만, 연애라는 것은 이성에게라야 가질 것이라는 생각을 갖고 있는 연실이는 그것
을 옳게 볼 수가 없고, 또는 자기가 몸소 나아가서 연애를 실연하기 위해서는 기숙사는 불
편하기 때문이었다.
여자유학생 친목회에도 자주 나갔다. 작년 입학한 직후 첫 회합에는 단순한 처녀로, 한 얌
전한 규수로 참석하였지만, 차차 어느덧 자유연애와 자유결혼(이것이 여성해방이라 보았
다)을 가장 맹렬히 주창하는 열렬한 회원으로 변하였다.
이론 방면으로 이만치 진보된 만치 실제로도 또한 연애를 하여 보려고 기회 도착에 노력하
였다. 그러나 아직도 동경 유학생간에는 남녀가 함께 회집할 수 있는 곳은 예수교 예배당
밖에 없고, 남학생과 여학생 간에 교제가 그다지 성행치 못하는 때라 기회 도착이 쉽게 되
지 않았다.
여류문학자가 되어서 선구자가 되기 위해서는 절대로 연애의 필요를 느끼는 연실이는 이
좀체 도착되지 않는 기회 때문에 조조하게 지났다.
그러다가 어떤 우연한 기회에 평안도 출행의 농과대학생(農科大學生)과 알게 될 기회를 얻
었다.
금년에 들어서 무척도 는 조선 여학생 가운데 한 사람을 찾아갔던 연실이는 거기서 그 여
학생의 몇 촌 오라버니가 된다는 농학생을 처음으로 본 것이었다. 나이는 스무 살이라 하
나 여자들 틈에서는 몹시도 수저워하여 이야기 한마디 변변히 하지를 못하였다.
그날 밤 제 하숙에 돌아와서 연실이는 여러 가지로 생각하였다. 자기가 지금까지 읽은 소
설 가운데서 연애하는 남녀가 처음 만난 장면을 모두 끄집어내 가지고, 아까 그(이창수라
하였다)가 취한 태도는 어느 것에 해당할까 하고 생각하였다. 그리고 결론으로서는 퍽 내
심한 청년이 몹시 연애를 느끼기 때문에 그렇게도 수저워한 것이라 단정하였다.
자기도 그 청년을 보는 순간 퍽 마음에 기뻤다고 생각하고 기쁜 가운데도 속이 떨렸다고
생각하고, 자기가 다른 곳을 볼 때 그 청년이 자기를 바라보면 자기는 몹시 가슴을 뛰놀리
었다고 생각하고, 자기는 가슴이 이상하여 그를 바로 볼 기회도 없었다고 생각하고, 그와
함께 있는 동안은 감전(感電)된 것 같은 쩌르르한 느낌을 받았다고 생각하였다.
요컨대 연실이는 자기가 어제 처음 만나는 순간부터 이창수에게 연애를 느끼었고 이창수
역시 자기에게 연애를 느낀 것이라 굳게 믿었다.
이튿날 하학한 뒤에 연실이는 이창수를 찾아보기로 하였다. 찾아가려고 제 하숙을 나설 때
에 발이 썩이 나서지는 못하였지만 이것이야말로 연애하는 처녀의 당연하고 공동되는 감
정으로 서양 문호(文豪)들도 모두 이 심리를 묘사한 것을 많이 본 연실이는, 이런 수저운
감정을 극복하고 용감히 나아가는 것이 현대 신여성에게 짊어지운 커다란 사명이며 더욱
이 선각자로서는 마땅히 겪고 극복하여야 할 일로 알았다.
창수는 마침 하숙에 있었다.
연실이는 창수와 함께 산보를 나섰다. 여섯 조의 좁다란 하숙방 안에서 속살거린다는 것은
옛날 연애지, 현대 여성의 연애가 아니었다. 시부야(澁谷) 교외로 나서서 무사시노(武藏野)
숲 위로 떨어지는 낙조를 보면서 그것을 찬송하며 한숨지으며 하여야 할 것이었다.
시부야의 신개지(新開地)도 지나서 교외로 이 첫사랑하는 남녀는 고요히 고요히 발을 옮겼
다. 한 걸음 앞서서 가던 연실이가 머리를 수그린 채 뒤따르는 창수 청년을 보면 창수는 머
리를 역시 수그리고 무슨 의무라도 이행하는 듯이 먹먹히 따라오는 것이었다.
남녀는 어떤 언덕 마루에 가서 앉았다.
“좀 쉬어요.”
하면서 연실이가 두 사람쯤 앉기 좋은 자리에 한편으로 치우쳐 앉으매 창수 청년은 연실이
에게서 세 걸음쯤 떨어져 있는 조그만 돌멩이 위에 걸터앉았다.
연실이는 고요히 눈을 들었다. 바라보매 시뻘겋게 불붙는 낙조는 바야흐로 무성한 잡초 위
로 떨어지려 하고 있다.
“선생님.”
연실이는 매우 부드러운 소리로 창수를 찾았다.
“네?”
“참 아름답지 않아요? 저 낙조 말씀이어요. 저 낙조가 형용하자면 무엇 같을까요.”
“글쎄올시다.”
농학생 이창수에게 있어서는 그 낙조는 함지박에 담긴 붉은 호박 같았을는지도 모른다. 그
러나 그런 형용도 좀 멋쩍어서 글쎄올시다 한 뿐 눈이 멀진멀진히 낙조를 바라보고만 있었
다.
“방금 떨어질 듯 도로 솟을 듯 영화(靈火)가 하늘에서 춤을 추는 것 같지 않아요?”
“글쎄올시다.”
그날 저녁 연실이는 창수의 방에서 묵었다. 그 하숙에서 저녁을 함께 먹고 역시 연실이는
적극적으로 창수는 소극적으로 이야기를 주고받고 하다가 교외 전차가 끊어졌음을 핑계로
연실이는 거기서 밤을 지내기로 한 것이었다. 여기서 묵겠다는 말을 차마 입 밖에 내기가
힘들었지만, 선각자는 경우에 의지하여서는 온갖 체면이며 예의 등 인습의 산물은 희생하
여야 한다는 신념 아래서,
“아이, 전차가 끊어져서 어쩌나? 선생님 안 쓰는 이부자리 없으세요?”
고 맥을 던져서, 요행 여름철이라 안 쓰는 두터운 이부자리를 얻어서 육조방에 두 자리를
편 것이었다.
자리에 들어서도, 인생문제며 문화의 존귀성을 이야기하면서 연실이는 차츰차츰 뒤채고
뒤채는 동안 창수의 이불 아래로 절반만치 들어갔다. ‘그것’까지 실행이 되어야 연애의 성
립을 인정할 수 있는 연실이었다.
이튿날 아침 창수가 연실이에게 자기는 고향에 어려서 결혼한 아내가 있노라고 몹시 미안
한 듯이 고백할 때에 연실이는 즉시로 그 사상을 깨뜨려 주었다.
“그게 무슨 관계가 있어요. 두 사람의 사랑만 굳으면 그만이지, 사랑 없는 본댁이 있으면
어때요.”
명랑히 이렇게 대답할 때는 연실이는 자기를 완전히 한 명작소설의 주인공으로 여기었다.
그 하숙에는 창수 밖에도 조선 학생이 두 명이 있었다. 연실이가 돌아간 뒤에 한 하숙의 다
른 학생들에게 놀리운 창수는 변명으로 아마,
“뒤집어씌우는 걸 할 수 있나.”
이렇게 대답한 모양이었다. 갑자기 유학생에게 연실이의 이름이 놓아지고, 그 위에 뒤집어
씌운다 하여 거기서 일전하여 감투장사라는 별명이 며칠 가지 않아서 오백 명 유학생간에
쪽 퍼졌다.
그러나 이런 소문은 있건 말건 연실이는 환희와 만족의 절정에 올라섰다.
첫째 선각자였다.
둘째 여류문학가였다.
셋째 자유연애의 선봉장이었다.
문학가가 되고 선각자가 되기에 아직 일말의 부족감을 느끼고 있던 것이, 자유연애까지 획
득하여 놓으니 인제는 티없는 구슬이었다.
어디를 내어놓을지라도, 선진국 서양에 갖다 놓을지라도 축박힐 데가 없는 완전무결한 신
여성이요 선각자로다. 연실이는 의심치 않고 믿었다.
아직도 그래도 좀더 희망을 말하라면 창수가 좀더 적극적이요 정열적이요 ‘뒤집어씌우는
편’이 아니고 끌어당기는 편이면 하는 것이었다.
이 연애에 승리한 지 얼마 지나지 않아서 연실이는 지금껏 다니던 학교에 퇴학원서를 제출
하였다. 그리고 다른 사립 음악학교에 입학을 하였다. 음악이 예술인 까닭이었다. 그리고
그 학교가 동경에서 유명한 연애학교(남녀 공학)인 까닭이었다.
9
음악학교로 학적을 옮긴 뒤에 연실이는 두 가지로 마음이 매우 기뻤다.
첫째로는 그 학교의 남녀 학생간에 연애가 매우 많은 점이었다. 연애를 모르는 조선에 태
어나기 때문에 연실이는 연애의 형식과 실체(감정이 아니다)를 몰랐다. 그가 읽은 여러 가
지의 소설의 달끔한 장면을 보고 연애는 이런 것이거니쯤으로 짐작밖에는 가지 못하였다.
이창수와 몇 번 연애(?)를 하여 보았지만 창수는 도리어 수동적 편이라 연실이 자기가 부
리는 연애밖에는 구경을 못 하였다. 선각자로서 당연히 연애를 알고 또한 실행하여야 할
의무감을 가진 연실이는 자기가 현재 이창수와 연애를 하면서도 일찍이 책에서 읽은 바와
상위되는 점을 늘 미흡히 생각하고 혹은 실제와 소설에는 차이가 있는가 의심하던 차에 이
학교에서는 눈앞에 소설에서 본 바와 같은 연애를 수두룩히 보았는지라 이것이 기뻤다.
둘째로는 전문학생이라는 자기의 지위가 기뻤다. 선각자로 자임하고 어서 선각자로서 조
선의 깨지 못한 여성들을 외치려는 희망은 품었지만 고등여학교의 생도인 때는 전도가 감
감한 느낌이 없지 않았다. 그런데 이 학교에 입학을 하고 보니 인제 삼 년만 지나면 자기는
전문학교의 출신으로 어디에 내놓을지라도 뻐젓한 숙녀였다.
보랏빛 치마와 화려한 긴 소매와 뒷덜미에 나비 모양으로 맨 리본과 뾰족한 구두의 이 전
문학생은 악보(樂譜)를 싼 커다란 책보를 앞으로 받치고 동경 바닥을 활보하였다.
단지 이 처녀에게 있어서 아직도 불만이 있다 하면 그것은 애인 이창수의 태도가 너무도
소극적인 점이었다. ‘로미오’인 이창수가 ‘줄리엣’인 연실 자기의 창 아래 와서 연가(戀歌)
는 못 부를지언정 적어도 이 근처에 늘 배회하기는 하여야 할 것이었다. 찾아오기가 바쁘
면 하다못해 편지라도 해야 할 것이었다. 적어도 소설에 있는 연애하는 청년은 그러하였
다. 그럼에도 불구하고 찾아오기는커녕 이편에서 찾아갈지라도 맞받아 나오면서 쓸어안고
키스를 하고 해주지조차 못하고 싱그레 웃고 마는 것은 연실이의 마음에 적지 않게 불만하
였다.
10
그해 크리스마스 방학이었다.
연실이는 오래간만에 최명애를 찾아가 보았다. 처음 동경 올 때는 감한 선배로 동정을 그
에게 배우려 한 적도 있었지만 인제는 자기는 열여덟(눈앞에 열아홉을 바라본다)이요 그는
스물하나로 옛날 진명학교 시대와 마찬가지인 한낱 동무였다. 그 위에 ‘그도 연애를 하는
가’ 하는 의심점이 있기 때문에 잘못하면 자기보다도 약간 세상 철이 부족할지도 모르겠다
는 자긍심까지도 품고 있는 연실이었다.
“언니.”
여전히 부르기는 이렇게 불렀으나 인제는 선배 후배가 아니요 단지 약간 나이가 더 먹은
동무일 따름이었다.
거진 연애라는 것을 ‘문명한 인종이 반드시 밟아야 할 과정’이라고쯤 믿고 있는 연실이는
그날 서로 히닥거리며 잡담을 하다가 이런 말을 하였다.
“언니, 참 옛날 여인들은 어떻게 살았겠수?”
“왜?”
“연애두 한 번두 못 해보구.”
명애는 여기서 한 번 크게 웃었다.
“하하하하. 저리드냐? 재리드냐?”
“아찔아찔합디다.”
“그것만?”
“오금이 녹아 옵디다.”
“엑이 망할 기집애. 한데 너 뒤집어씌웠다구 소문이 자자하든구나.”
뒤집어씌워? 남녀 학생간에 소문은 높았던 바지만 연실이의 귀에까지는 아직 오지 않았던
바라 뜻을 알 수가 없었다.
“그게 무슨 말이우?”
“듣기 싫다.”
“참말…… 그게 무슨 말이유.”
명애는 의아히 잠깐 연실이의 얼굴을 보았다. 그런 뒤에 설명하였다.
“아, 네가 능동적이란 말이지. 네가 사내를 ⃝단 말이지.”
“언니두!”
연애의 과정으로 당연히 밟은 과정이라는 신념은 가지고 있었지만 이렇듯 지적을 받으매
연실이는 아뜩하였다.
“그런데 얘.”
“……”
“내 언제 너 조용히 만나면 이야기할랴구 그랬다마는 청춘 남녀가 연애야 안 하겠니마는
연애를 한대두 신성한 연애를 해라.”
순간적 부끄럼 때문에 머리를 수그리었던 연실의 귀에도 이 말은 들어갔다. 소설에서 많이
읽은 바였다. 그러나 어떤 것이 신성한 연애인지는 실체를 아직 연실이는 알지 못하였다.
소설에 그런 대목이 나올 때마다 다시 읽고 다시 읽고 하여 실체를 잡아 보려 노력하였지
만 대체 어떤 것이 신성한 연애인지 알 수가 없었다.
“청년 남녀 누구가 연애를 안 하겠니마는 신성한 연애를 해야 한다.”
“언니, 어떤 게 신성한 연애유?”
연실이는 드디어 물었다.
“얘두, 그럼 너 지금껏 뭘 했니. 남녀가 육교를 하지 않고 사랑만 하는 게 신성한 연애지.
말하자면 서루 마음과 마음이 통해서 사랑하구 사랑받구 하는 게 신성한 연애가 아니냐.”
이것은 연실이에게는 새로운 지식인 동시에 이해하기 어려운 일이었다. 만약 명애의 말로
서 옳다 할진대 이창수와 자기와의 것은 무엇으로 해석을 할 것인가. 마음과 마음이 서로
통한다 하면 자기와 이창수는 전혀 마음은 서로 통치 못하였다.
소설이며 엘렌 케이와 구리가와 박사의 말에는 그런 뜻이 있었던 듯싶다. 그러나 사람의
사회에 실제로까지 그런 꿈의 나라가 있으리라고는 연실이에게는 믿기지 않았다.
그날 명애는 이런 말도 하였다.
“내 애인은 말이다, 지금 W대학 문과에 다니는 사람이야. 본시 송안나, 너도 알지. 그 여자
친목회 회장 말이다. 그 송안나허구 이러구저러구 하던 사람이란다. 그걸 내가 알았지. 첨
에는 송안나 그 담에는 최××, 또 그 담에는 박△△, 그걸 내가 알았구나. 말하자면 최후의
승리자지.”
그리고 그 열변과 엄숙한 표정으로 친목회에서 지도자 노릇을 하던 송안나도 연애 찬미자
의 한 사람이라는 것이 기이해서 연실이가 물어 볼 때에 그는 이렇게 대답하였다.
“얘, 너두 철이 있느냐 없느냐. 이 동경 여자유학생치구 애인 없는 사람이 어디 있다디. 옛
날 구식 여자는 모르겠다마는 신여성치구 애인 없이 어떻게 행세를 한단 말이냐.”
누구는 누구가 애인이고 누구는 누구가 애인이고 한참을 꼽아내렸다.
연실이는 그러려니 하였다. 이 동경까지 와 있는 선각여성이 자유연애도 하지 않고 어쩔
것이냐. 사실에 있어서 연실이는 최근엔 단지 이창수뿐만 아니라, 음악학교에 다니는 여러
남학생들과 단 하룻밤씩의 연애를 하고 있었다. 한 사내와만 연애를 한다 하는 것조차 그
에게 있어서는 유치한 감이 없지 않은 것이었다.
11
크리스마스 방학도 끝나고 개학이 된 지 며칠 뒤의 일이었다.
그날은 연애할 대상도 구하지 못해서 하학한 뒤에 곧 집으로 돌아오매 그의 책상에는 우편
물이 하나 놓여 있었다.
잡지였다. 뜯어 보니 동경 유학생의 기관잡지인 ×××였다.
먼첨 호에 문틈으로 스며드는 달빛을 노래한 시를 이 잡지에 보내어 채택이 된 연실이는
그 다음에도 또 한 편 보내었던 것이었다. 그것이 났는지 어떤지를 알아보기 위해서 연실
이는 옷도 갈아입지 않고 즉시 봉을 뜯었다.
무식한 그 잡지의 편집인은 이번은 연실이의 시를 몰서하여 버렸다. 그래서 목록의 아래의
이름만 읽어 보아 자기의 이름이 없으므로 불쾌감이 일어나서 책을 접으려 할 때에 제목란
에 계집녀(女)자가 걸핏 보이는 듯하므로 다시 주의하여 거기를 보매 거기는,
“여자유학생에게 경고하노라.”
하는 제목이 있었다.
무슨 이야긴가. 호기심이 났다. 책으로서는 자기의 명작시가 발표되지 않았으므로 불쾌하
기 짝이 없는 잡지였지만 그 제목의 페이지를 뒤적이어서 펴보았다.
첫줄에서 연실이의 얼굴은 검붉게 되었다.
“××음악학교에 다니는 모양은.”
운운으로 시작한 그 글은 연실이와 이창수와의 새의 소위 ‘뒤집어씌운’ 이야기를 폭로시키
고 이런 음탕한 여자가 동경에 와 있기 때문에 다른 학생들에게도 물들 뿐 아니라 더욱이
고향에 계신 학부형들은 딸을 동경으로 유학 보내기를 무서워한다는 뜻을 쓰고 이어서 이
런 더러운 학생은 마땅히 매장하여 버려야 하는 것이 유학생의 의무라고 많은 ‘!’며 ‘!?’를
늘어놓아 가지고 두 페이지나 널어 놓았다.
읽는 동안 연실이의 얼굴은 검게 되었다 붉게 되었다 찌푸려졌다 찡그려졌다, 별의별 표정
이 다 나타났다.
읽으면서 동댕일 치고 싶었다. 그러나 끝까지 다 읽고야 말았다. 다 읽고 나서는 드디어 동
댕이쳤다.
무엇이라 형용할 수 없는 감정이었다. 억분하다 할까. 노엽다 할까. 부끄럽다 할까. 얼굴이
며 손발의 근육이 와들와들 떨렸다. 머리로서는 아무것도 생각지를 못하였다.
한 시간? 아마 두 시간도 남아 지났겠지. 집주인 마누라가,
“긴상, 오메시이카가(김양, 식사 어떡해요)?”
하고 들어올 때야 연실이는 비로소 자기의 이성을 회복하였다.
이성이라 하나 지극히도 흥분된 이성이었다.
“다쿠산요(필요없어요).”
저녁이 입에 달지는 않을 것이므로 거절함에 있어서 이런 거절까지 않아도 좋을 것이거늘
연실이는 이런 악의 품은 거절을 한 것이었다.
어떤 노염일까. 욕먹은 데 대한 분함이 물론 가장 강하였다. ××음악학교에 다니는 조선
여학생은 자기밖에 없다. 그런지라 누구든 이 글을 읽기만 하면 거기 쓰인 모양이라는 것
은 자기를 지적한 것임을 알 것이다.
처녀 십팔(새해에 열아홉)은 손톱눈만한 일에라도 부끄러워하는 시절이라 하나 연실이는
요행 부끄럼에 대한 감수성은 적게 타고난 사람이었다.
그 대신 분하였다. 글자가 표현할 수 있는 가장 악의로 찬 욕을 퍼부은 것이었다. 이것이
분하였다.
어때? 그래. 이만 뱃심이 없지 않았다. 그 글의 필자는 아직 구사상에 젖은 유치한 녀석이
라는 경멸감도 물론 났다. 자유연애를 이해하지 못하고 이렇듯 어리석은 소리를 흥얼거리
는 숙맥이라는 우월감(자기게 대한)도 섞이어 있었다. 그런지라 욕먹은 내용---―사실에
대해서는 연실이는 천상천하 부끄러울 데가 없었다. 이 정정당당하고 가장 새롭고 가장 선
각적인 행동을 욕하는 자의 어리석음이 미웠고 그런 것에게 욕먹은 것이 분하였다.
두 시간 세 시간 동안을 분한 감정 때문에 몸만 떨고 있던 연실이는 밤이 차차 들어 감에
따라서 얼마만치 머리도 식어 가며 식어 가느니만치 대책도 생각났다.
어떻게든 거기 대하여 항의를 하여야 할 것이다.
글로?
말로?
항의문을 그 잡지에 써보내서 자기를 욕한 필자의 무식을 응징하나.
혹은 그 사람을 찾아가서 도도한 웅변으로 그의 구식 두뇌를 깨쳐주나.
자리에 들어서도 그 생각을 하고 또 하고 한 끝에 연애라 하는 일에 퍽 이해를 가진 최명애
를 찾아서 그와 의논하여 어떻게든 결정하리라 하였다.
이튿날 이른 새벽에 연실이는 자리에서 일어났다. 조반도 먹지 않고 하숙집에서 나왔다.
최명애를 찾기 위해서였다.
최명애의 하숙(영업적 하숙이 아니라 사숙이었다)에 들어서서 주인 마누라에게 오하요(안
녕하십니까)를 부른 다음에 연실이는 서슴지 않고 명애의 방으로 갔다. 당황히 따라오는
주인 마누라의 눈치도 못 보고.
가라카미(장지문)를 쭉 밀어 열었다.
―---?
연실이는 도로 가라카미를 닫아 버렸다. 명애 혼자인 줄 알았던 방에 명애는 웬 남학생과
함께 자고 있다가 이 침입자 때문에 번쩍 눈을 뜨는 것이었다.
“누구?”
방 안에서는 명애가 침입자의 정체를 캐면서 일변으로는,
“긴상, 인전 일어나요. 누구 왔어요.”
하며 연애의 상대자를 흔드는 모양이었다.
연실이는 멍하였다. 자기의 취할 거처를 몰랐다. 돌아가자니 싱거웠다. 들어가자니 어려웠
다. 이미 이런 일은 처음 당하는 일이 아닌 연실이라 부끄럼이라든가 거기 유사한 감정은
느끼지 않았지만 일전에도 ‘신성한 연애’를 운운하던 명애의 자리에서 사내를 발견하였는
지라 잠시 뚱하였다.
“누구야.”
“나.”
드디어 대답하였다.
“연실이로구나. 긴상, 어서 일어나요. 연실이, 조금만 있다가 들어와.”
그런 뒤에는 안에서는 일어나서 옷을 가다듬는 듯한 버석거리는 소리가 들렸다. 그러기를
사오 분이나 하고 나서,
“이와, 오하우이리(좋아요, 들어와요).”
하고 청을 하였다.
연실이는 들어갔다. 내어주는 자리에 앉았다.
“새벽에 웬일이야. 응 소개해야겠군. 이이는 대학에 다니시는 김××씨. 이 애는 늘 말씀드
린 연실이.”
연실이는 가볍게 머리를 숙였다. 김모라는 학생은 연방 교복 단추를 맞추면서 허리를 굽석
하였다.
“헌데 새벽에 웬일이냐. 이상(이창수)네 하숙에서 오는 길이냐.”
“아냐.”
연실이는 부인하여 버렸다. 부인하며 얼핏 김모라는 학생을 보았다. 처음은 송안나의 애인
그 다음은 누구의 애인 또 그 다음은 누구의 애인, 이라 하여 지금은 최명애의 애인이 된
그 학생은 그의 염복적(艶福的) 눈을 들어 연실이를 보고 있는 것이었다.
그날 김모는 학교에 가야겠다고 조반 전에 돌아갔다. 사립 여자전문학교에 다니는 두 처녀
는 오늘은 학교 집어치기로 하고 김모가 돌아간 뒤에 (세수도 안 하고) 자리에 도로 들어가
누웠다.
연실이가 가지고 온 잡지를 내어 들고 명애에게 자기의 분함을 하소연하고 그 대책을 의논
할 때에 명애는 그따위 문제는 애당초 중대시하지도 않았다.
“거기 어디 김연실이라고 이름을 밝히기라도 했니?”
“밝히진 않았어두 ××음악학교 재학생이라면 이십여 명 유학생 중 나밖에 어디 있수?”
“긁어 부스럼이니라. 우습지 않으니? 김연실이라구 밝히지두 않았는데 김연실이가 웬 까
닭으루 나 욕했소 하구 덤벼드느냐 말이다. 얘, 수가 있느니라. 이렇게 해라.”
“어떻게.”
“아까 그 긴상 말이야. 긴상두 ××회(유학생회) 감찰부장이란다. 그 긴상이 말이야. 내가
요전에 △△학교에 다니는 강상이라는 학생하구 이렇구저렇구 할 때 뭐 유학생계에 풍기
를 문란케 하느니 어쩌니 해가지구 매장을 한다 어떤다 야단이란 말이지. 그래서 그 긴상
의 내막을 알아보니 자기도 송안나하고 그 꼴이지. 그래서 말이로다. 만일 긴상이 참말루
샌님 같은 사람이면 할 수 없지만 자기도 그러는 이상에 무슨 낯으루 큰말이냐 말이다. 그
래서 이 여왕께서 찾아가 주었구나. 한 번 부비어 대줄 셈이었지. 그랬더니 고냐쿠란 말이
지. 흐늘흐늘, 지금 내 애인이 되지 않았니?”
연실이는 멍하니 명애를 보았다. 경이(驚異)라는 것을 모르는 연실이는 놀랄 줄을 모른다.
감동이라는 것을 모르는 연실이는 감동할 줄도 모른다. 그러나 이야기는 연실이에게는 다
만 예사로운 이야기는 아니었다.
“언니, 그럼 나 어떡허면 좋수.”
“너두 나같이 그, 너 욕한 사람 말이다, 그 학생을 찾아가려무나. 상판대기에 분칠이나 곱
게 하구 연지나 찍구 찾아가서 이건 왜 이러우 하구 한마디만 턱 던지구 생긋 웃어만 보려
무나. 그러면 나 잘못했소. 여왕님 하구 네 발 아래 꿇어 엎드리지 않으리.”
“그러면?”
“그러면 됐지, 그 뒤가 있을 게 뭐람. 그러면 그 모 도학 청년이 네 애인이 되지.”
“이상은 어쩌구.”
“차버리려무나. 차버리기가 아까우면 애인 두어 개 두구.”
“언니, 남자란 여자를 보면 그렇게두 오금을 못 쓰우?”
“맛이 좋거든.”
“맛이 좋단 어떻게 좋우?”
“그게야 남자가 아니구야 어떻게 알겠니마는 여자는 또 남자를 보면 그렇지 않더냐. 아유.
흥 흥.”
명애는 무엇을 생각함인 듯이 힘있게 연실이를 쓸어안고 신음하면서 꺽꺽 힘을 주었다.
“언니, 내 진정으로 말한다면 나는 어디가 좋은지 몰라. 소설에 보면 말도 마음먹은 대로
못 하고 고이비도(애인)의 얼굴두 바루 못 본다는 등 별별 신비스러운 이야기가 다 있는데
나는 아무리 그렇게 마음먹으려 해두 진정으로는 안 그래. 웬일일까. 그게 거짓말일까?”
“그건 모르겠다만 얘 잠자리 맛이란…… 아유 흥 흥, 아유 죽겠다.”
“잠자리 맛이라는 것두 따루 있수?”
“아이 망칙해. 우화등선 천하제일감. 네 것두 아직 모르니?”
“몰라.”
“그럼 이상허구 뒤집어씌우기는 어떻게 했느냐.”
“그게야 그럭허는 게니 그랬지.”
“얘두, 그럼 너 불구자로구나.”
단지 사내와 여인---―애인끼리는 그런 노릇을 해야 하는 것으로 알고 있는 연실이에게는
이 말은 알지 못할 말이요 겸하여 불안스러운 말이었다.
그는 이날 명애에게서 ‘성’에 대한 여러 가지의 지식을 알았다. 하늘은 종족의 단멸(斷滅)
을 막기 위해서 성교에 특수한 쾌심을 주어 이 쾌감 때문에 종족이 끊기지 않고 그냥 계속
된다는 이야기며 과부가 수절을 못 하는 것은 이 쾌감을 잊을 수 없어서 그렇게 된다는 이
야기 등을 듣고 그로 미루어 보자면 그것은 상식으로 판단키 힘들 만치 유쾌로운 일인데
아직 그것도 모르는 자기는 적지 않게 부족된 사람인 듯싶고 이 때문에 마음도 적지 않게
무거웠다.
명애는 연실이에게 대해서 장차 그 남학생(잡지에서 욕한)을 찾아가는 경우에 그와 대응할
책략을 여러 가지로 가르쳤다.
결코 이렇다 저렇다 싸우지 말라 하였다.
“이건 왜 이러세요.”
이 한마디만으로 웃기만 하라 하였다. 손님이 왔으니 과일이라도 사오라고 명령하라 하였
다. 그리고 당신과 같은 장차 조선의 지도자 될 사람이 왜 그리 사상이 낡으냐고 산보를 청
하고 활동사진 구경을 동반하고, 그리고 마지막에는 네 하숙으로 끌고 들어가라 하였다.
그로부터 수일 후 연실이는 명애의 지휘가 너무도 정확히 들어맞으므로 도리어 놀랐다. 연
실이가 찾아왔다는 하숙 하녀의 보고를 들을 때 그렇게도 울그럭불그럭하였고 서로 대좌
하여서도 눈을 퉁방울같이 구을리던 그 남학생이,
“이건 왜 이리서요.”
의 한마디에 멋쩍은 듯이 좀 누그러지고, 그 다음에,
“과일이나 부르세요.”
할 때에 하녀를 불러서 과일을 사왔고, 그 다음에는,
“하나 드십시오.”
라는 권고가 그의 입에서 먼저 나왔고, 산보를 청할 때는 얼굴에 희색이 나타났고, 활동사
진을 구경한 뒤에 집에까지 바래다 달라니까 분명히 흥분까지 되었고, 잠깐 들어오기를 청
할 때에 열적은 듯이 따라 들어왔고, 시간이 늦어서 마지막 전차까지 끊어지매 도리어 저
쪽에서 기괴한 뜻을 암시하였고…….
이리하여 연실이는 또 한 사람의 애인을 두게 되었다.
새 애인의 이름은 맹호덕(孟浩德)이었다.
연실이가 새 애인을 둔 뒤에 이전보다 적이 기쁨을 느낀 것은 맹은 이전의 이창수와 같이
소극적이 아니었다.
역시 ××회의 회집이 있을 때마다 단상에 올라서서 조선 청년의 갈 길을 부르짖고 학생계
의 나약과 타락을 통탄하고 ‘우리’의 중대한 임무를 사자후(獅子吼)하고 하였지만 그러한
적극성이 있느니만치 연실이에게 대해서도 적극적으로 따라다니고 불러 내고 호령하고 명
령하고 하였다.
연실이의 마음은 차차 맹에게로 기울지 않을 수가 없었다.
“이것이 진정한 연애로다.”
연실이는 이것으로서 비로소 자기는 진정한 연애를 하는 사람으로 믿었다. 그리고 인제는
온갖 점이 다 구비된 완전한 조선 여성계의 선구자라 하는 신념을 더욱 굳게 하였다.
“갈 길을 몰라서 헤매는 일천만의 조선 여성에게 광명을 보여 주기로 단단히 결심하였습
니다.”
과거 진명학교 시대의 동무에게 자랑삼아 한 편지 가운데 이런 구절이 있었다.
---―이 소설은 이것으로 일단락을 맺는다. 이 갸륵한 선구녀가 장차 어떤 인생 행로를 밟
을지 후일담이 무론 있을 것이다. 약속한 지면도 다하고 편집 기일도 지나고 붓도 피곤하
여 이 선구녀가 자기의 인격을 완성하는 기회로서 일단락을 맺는 것이다.
출전:문장2(1939.3)



봄 봄
김유정
“장인님! 인젠 저…….”
내가 이렇게 뒤통수를 긁고, 나이가 찼으니 성례를 시켜 줘야 하지 않겠느냐고 하면 대답
이 늘,
“이 자식아! 성례구 뭐구 미처 자라야지!”
하고 만다.
이 자라야 한다는 것은 내가 아니라 장차 내 아내가 될 점순이의 키 말이다.
내가 여기에 와서 돈 한푼 안 받고 일하기를 삼 년 하고 꼬박이 일곱 달 동안을 했다. 그런
데도 미처 못 자랐다니까 이 키는 언제야 자라는 겐지 짜장 영문 모른다. 일을 좀더 잘해야
한다든지 혹은 밥을 (많이 먹는다고 노상 걱정이니까) 좀 덜 먹어야 한다든지 하면 나도 얼
마든지 할 말이 많다. 하지만 점순이가 아직 어리니까 더 자라야 한다는 여기에는 어째 볼
수 없이 그만 벙벙하고 만다.
이래서 나는 애최 계약이 잘못된 걸 알았다. 이태면 이태, 삼 년이면 삼 년, 기한을 딱 작정
하고 일을 했어야 원 할 것이다. 덮어놓고 딸이 자라는 대로 성례를 시켜 주마, 했으니 누
가 늘 지키고 섰는 것도 아니고 그 키가 언제 자라는지 알 수 있는가. 그리고 난 사람의 키
가 무럭무럭 자라는 줄만 알았지 붙박이 키에 모로만 벌어지는 몸도 있는 것을 누가 알았
으랴. 때가 되면 장인님이 어련하랴 싶어서 군소리 없이 꾸벅꾸벅 일만 해왔다. 그럼 말이
다, 장인님이 제가 다 알아차려서,
“어 참 너 일 많이 했다. 고만 장가들어라.”
하고 살림도 내주고 해야 나도 좋을 것이 아니냐. 시치미를 딱 떼고 도리어 그런 소리가 나
올까 봐서 지레 펄펄 뛰고 이 야단이다. 명색이 좋아 데릴사위지 일하기에 싱겁기도 할 뿐
더러 이건 참 아무것도 아니다.
숙맥이 그걸 모르고 점순이의 키 자라기만 까맣게 기다리지 않았나.
언젠가는 하도 갑갑해서 자를 가지고 덤벼들어서 그 키를 한번 재 볼까 했다마는, 우리는
장인님이 내외를 해야 한다고 해서 마주 서 이야기도 한마디 하는 법 없다. 우물길에서 언
제나 마주칠 적이면 겨우 눈어림으로 재보고 하는 것인데 그럴 적마다 나는 저만큼 가서,
“제―미 키두!”
하고 논둑에다 침을 퉤, 뱉는다. 아무리 잘 봐야 내 겨드랑(다른 사람보다 좀 크긴 하지만)
밑에서 넘을락말락 밤낮 요 모양이다. 개돼지는 푹푹 크는데 왜 이리도 사람은 안 크는지,
한동안 머리가 아프도록 궁리도 해보았다. 아하, 물동이를 자꾸 이니까 뼈다귀가 움츠러드
나 보다, 하고 내가 넌짓넌짓이 그 물을 대신 길어도 주었다. 뿐만 아니라 나무를 하러 가
면 서낭당에 돌을 올려놓고,
“점순이의 키 좀 크게 해줍소사. 그러면 담엔 떡 갖다 놓고 고사드립죠니까.”
하고 치성도 한두 번 드린 것이 아니다. 어떻게 돼먹은 킨지 이래도 막무가내니…… 그래
내 어저께 싸운 것이지 결코 장인님이 밉다든가 해서가 아니다.
모를 붓다가 가만히 생각을 해보니까 또 싱겁다. 이 벼가 자라서 점순이가 먹고 좀 큰다면
모르지만 그렇지도 못한 걸 내 심어서 뭘 하는 거냐. 해마다 앞으로 축 불거지는 장인님의
아랫배(가 너무 먹은 걸 모르고 냇병이라나, 그 배)를 불리기 위하여 심곤 조금도 싶지 않
다.
“아이구 배야!”
난 물 붓다 말고 배를 쓰다듬으면서 그대로 논둑으로 기어올랐다. 그리고 겨드랑에 꼈던
벼 담긴 키를 그냥 땅바닥에 털썩, 떨어치며 나도 털썩 주저앉았다. 일이 암만 바빠도 나
배 아프면 고만이니까. 아픈 사람이 누가 일을 하느냐. 파릇파릇 돋아 오른 풀 한 숲을 뜯
어 들고 다리의 거머리를 쓱쓱 문대며 장인님의 얼굴을 쳐다보았다.
가운데서 장인님이 이상한 눈을 해가지고 한참을 날 노려보더니,
“너 이 자식, 왜 또 이래 응?”
“배가 좀 아파서유!”
하고 풀 위에 슬며시 쓰러지니까 장인님은 약이 올랐다. 저도 논에서 철벙철벙 둑으로 올
라오더니 잡은 참 내 멱살을 움켜잡고 뺨을 치는 것이 아닌가.
“이 자식아, 일허다 말면 누굴 망해 놀 속셈이냐, 이 대가릴 까놀 자식?”
우리 장인님은 약이 오르면 이렇게 손버릇이 아주 못됐다. 또 사위에게 이자식 저자식 하
는 이놈의 장인님은 어디 있느냐. 오죽해야 우리 동리에서 누굴 물론하고 그에게 욕을 안
먹는 사람은 명이 짜르다 한다. 조그만 아이들까지도 그를 돌아세 놓고 욕필이(본 이름이
봉필이니까), 욕필이, 하고 손가락질을 할 만치 두루 인심을 잃었다. 하나 인심을 정말 잃
었다면 욕보다 읍의 배참봉 댁 마름으로 더 잃었다. 번이 마름이란 욕 잘 하고 사람 잘 치
고 그리고 생김 생기길 호박개 같아야 쓰는 거지만 장인님은 외양에 똑 됐다. 장인께 닭 마
리나 좀 보내지 않는다든가 애벌논 때 품을 좀 안 준다든가 하면 그해 가을에는 영락없이
땅이 뚝뚝 떨어진다. 그러면 미리부터 돈도 먹고 술도 먹이고 안달재신으로 돌아치던 놈이
그 땅을 슬쩍 돌아앉는다. 이 바람에 장인님 집 외양간에는 눈깔 커다란 황소 한 놈이 절로
엉금엉금 기어들고, 동리 사람들은 그 욕을 다 먹어 가면서도 그래도 굽신굽신하는 게 아
닌가―--- 그러나 내겐 장인님이 감히 큰소리할 계제가 못 된다. 뒷생각은 못 하고 뺨 한
개를 딱 때려 놓고는 장인님은 무색해서 덤덤히 쓴 침만 삼킨다. 난 그 속을 퍽 잘 안다. 조
금 있으면 갈도 꺾어야 하고 모도 내야 하고, 한창 바쁜 때인데 나 일 안 하고 우리집으로
그냥 가면 고만이니까. 작년 이맘때도 트집을 좀 하니까 늦잠 잔다고 돌멩이를 집어던져서
자는 놈의 발목을 삐게 해놨다. 사날씩이나 건숭 끙, 끙, 앓았더니 종당에는 거반 울상이
되지 않았는가.
“얘, 그만 일어나 일 좀 해라. 그래야 올 갈에 벼 잘 되면 너 장가들지 않니.”
그래 귀가 번쩍 띄어서 그날로 일어나서 남이 이틀 품 들일 논을 혼자 삶아 놓으니까 장인
님도 눈깔이 커다랗게 놀랐다. 그럼 정말로 가을에 와서 혼인을 시켜 줘야 원 경우가 옳지
않겠나. 볏섬을 척척 들여 쌓아도 다른 소리는 없고 물동이를 이고 들어오는 점순이를 담
배통으로 가리키며,
“이 자식아 미처 커야지. 조걸 무슨 혼인을 한다고 그러니 원!”
하고 남 낯짝만 붉게 해주고 고만이다. 골김에 그저 이놈의 장인님, 하고 댓돌에다 메꽂고
우리 고향으로 내뺄까 하다가 꾹꾹 참고 말았다.
참말이지 난 이 꼴 하고는 집으로 차마 못 간다. 장가를 들러 갔다가 오죽 못났어야 그대로
쫓겨 왔느냐고 손가락질을 받을 테니까…….
논둑에서 벌떡 일어나 한풀 죽은 장인님 앞으로 다가서며,
“난 갈 테야유, 그 동안 사경 쳐내슈.”
“너 사위로 왔지 어디 머슴 살러 왔니?”
“그러면 얼찐 성례를 해줘야 안 하지유. 밤낮 부려만 먹구 해준다 해준다…….”
“글쎄 내가 안 하는 거냐? 그년이 안 크니까…….”
하고 어름어름 담배만 담으면서 늘 하는 소리를 또 늘어놓는다.
이렇게 따져 나가면 언제든지 늘 나만 밑지고 만다. 이번엔 안 된다 하고 대뜸 구장님한테
로 판단 가자고 소맷자락을 내끌었다.
“아 이 자식아, 왜 이래 어른을.”
안 간다고 뻗디디고 이렇게 호령은 제 맘대로 하지만 장인님 제가 내 기운은 못 당한다. 막
부려먹고 딸은 안 주고 게다 땅땅 치는 건 다 뭐야…….
그러나 내 사실 참 장인님이 미워서 그런 것은 아니다.
그 전날 왜 내가 새고개 맞은 봉우리 화전밭을 혼자 갈고 있지 않았느냐. 밭 가생이로 돌
적마다 야릇한 꽃내가 물컥물컥 코를 찌르고 머리 위에서 벌들은 가끔 붕, 붕, 소리를 친
다. 바위 틈에서 샘물 소리밖에 안 들리는 산골짜기니까 맑은 하늘의 봄볕은 이불 속같이
따스하고 꼭 꿈꾸는 것 같다. 나는 몸이 나른하고(몸살을 아직 모르지만) 병이 나려고 그러
는지 가슴이 울렁울렁하고 이랬다.
“이러이! 말이! 맘 마 마…….”
이렇게 노래를 하며 소를 부리면 여느 때 같으면 어깨가 으쓱으쓱한다. 웬일인지 밭 반도
갈지 않아서 온몸의 맥이 풀리고 대고 짜증만 난다. 공연히 소만 들입다 두들기며,
“안야! 안야! 이 망할자식의 소(장인님의 소니까) 대리를 꺾어 줄라.”
그러나 내 속은 정말 안야 때문이 아니라 점심을 이고 온 점순이의 키를 보고 울화가 났던
것이다.
점순이는 뭐 그리 썩 예쁜 계집애는 못 된다. 그렇다구 개떡이냐 하면 그런 것도 아니고,
꼭 내 아내가 돼야 할 만치 그저 툽툽하게 생긴 얼굴이다. 나보다 십 년이 아래니까 올해
열여섯인데 몸은 남보다 두 살이나 덜 자랐다. 남은 잘도 훤칠히들 크건만 이건 위아래가
몽툭한 것이 내 눈에는 헐없이 감참외 같다. 참외 중에는 감참외가 제일 맛 좋고 예쁘니까
말이다. 둥글고 커단 눈은 서글서글하니 좋고 좀 지쳐 찢어졌지만 입은 밥술이나 톡톡히
먹음직하니 좋다. 아따 밥만 많이 먹게 되면 팔자는 고만 아니냐. 한데 한 가지 파가 있다
면 가끔가다 몸이(장인님은 이걸 채신이 없이 들까분다고 하지만) 너무 빨리빨리 논다. 그
래서 밥을 나르다가 때없이 풀밭에서 깻박을 쳐서 흙투성이 밥을 곧잘 먹인다. 안 먹으면
무안해할까 봐서 이걸 씹고 앉았노라면 으적으적 소리만 나고 돌을 먹는 겐지 밥을 먹는
겐지…….
그러나 이날은 웬일인지 성한 밥채로 밭머리에 곱게 내려놓았다. 그리고 또 내외를 해야
하니까 저만큼 떨어져 이쪽으로 등을 향하고 웅크리고 앉아서 그릇 나기를 기다린다. 내가
다 먹고 물러섰을 때 그릇을 와서 챙기는데, 그런데 난 깜짝 놀라지 않았느냐. 고개를 푹
숙이고 밥함지에 그릇을 포개면서 날더러 들으라는지 혹은 제 소린지,
“밤낮 일만 하다 말 텐가!”
하고 혼자 쫑알거린다. 고대 잘 내외하다가 이게 무슨 소린가, 하고 난 정신이 얼떨떨했다.
그러면서도 한편 무슨 좋은 수가 있는가 싶어서 나도 공중을 대고 혼자말로,
“그럼 어떡해?”
하니까,
“성례시켜 달라지 뭘 어떡해…….”
하고 되알지게 쏘아붙이고 얼굴이 발개져서 산으로 그저 도망질을 친다.
나는 잠시 동안 어떻게 되는 셈판인지 맥을 몰라서 그 뒷모양만 덤덤히 바라보았다.
봄이 되면 온갖 초목이 물이 오르고 싹이 트고 한다. 사람도 아마 그런가 보다, 하고 며칠
내에 부쩍(속으로) 자란 듯싶은 점순이가 여간 반가운 것이 아니다.
이런 걸 멀쩡하게 안직 어리다구 하니까…….
우리가 구장님을 찾아갔을 때 그는 싸리문 밖에 있는 돼지우리에서 죽을 퍼주고 있었다.
서울엘 좀 갔다 오더니 사람은 점잖아야 한다고 웃쇰이(얼른 보면 지붕 위에 앉은 제비 꼬
랑지 같다) 양쪽으로 뾰족이 뻗치고 그걸 에헴, 하고 늘 쓰다듬는 손버릇이 있다. 우리를
멀뚱히 쳐다보고 미리 알아챘는지,
“왜 일들 허다 말구 그래?”
하더니 손을 올려서 그 에헴을 한번 후딱 했다.
“구장님! 우리 장인님과 츰에 계약하기를…….”
먼저 덤비는 장인님을 뒤로 떠다밀고 내가 허둥지둥 달려들다가 가만히 생각하고,
“아니 우리 빙장님과 츰에.”
하고 첫번부터 다시 말을 고쳤다. 장인님은 빙장님 해야 좋아하고 밖에 나와서 장인님 하
면 괜스레 골을 내려 든다. 뱀두 뱀이래야 좋으냐구 창피스러우니 남 듣는 데는 제발 빙장
님, 빙모님, 하라구 일상 당조짐을 받아 오면서 난 그것도 자꾸 잊는다. 당장도 장인님 하
다 옆에서 내 발등을 꾹 밟고 곁눈질을 흘기는 바람에야 겨우 알았지만…….
구장님도 내 이야기를 자세히 듣더니 퍽 딱한 모양이었다. 하기야 구장님뿐만 아니라 누구
든지 다 그럴 게다. 길게 길러 둔 새끼손톱으로 코를 후벼서 저리 탁 튀기며,
“그럼 봉필 씨! 얼른 성례를 시켜 주구려, 그렇게까지 제가 하구 싶다는 걸…….”
하고 내 짐작대로 말했다. 그러나 이 말에 장인님은 삿대질로 눈을 부라리고,
“아 성례구 뭐구 계집애년이 미처 자라야 할 게 아닌가?”
하니까 고만 멀쑤룩해서 입맛만 쩍쩍 다실 뿐이 아닌가.
“그것두 그래!”
“그래, 거진 사 년 동안에도 안 자랐다니 그 킨 은제 자라지유? 다 그만두구 사경 내슈…….
”
“글쎄, 이 자식아! 내가 크질 말라구 그랬니, 왜 날 보구 떼냐?”
“빙모님은 참새만한 것이 그럼 어떻게 앨 낳지유?(사실 장모님은 점순이보다도 귀때기 하
나가 작다.)”
장인님은 이 말을 듣고 껄껄 웃더니(그러나 암만해두 돌 씹은 상이다) 코를 푸는 척하고 날
은근히 곯리려고 팔꿈치로 옆 갈비께를 퍽 치는 것이다. 더럽다. 나도 종아리의 파리를 쫓
는 척하고 허리를 구부리며 그 궁둥이를 콱 떼밀었다. 장인님은 앞으로 우찔근하고 싸리문
께로 쓰러질 듯하다 몸을 바로 고치더니 눈총을 몹시 쏘았다. 이런 상년의 자식! 하곤 싶으
나 남의 앞이라서 차마 못 하고 섰는 그 꼴이 보기에 퍽 쟁그라웠다.
그러나 이 밖에는 별반 신통한 귀정을 얻지 못하고 도로 논으로 돌아와서 모를 부었다. 왜
냐면 장인님이 뭐라고 귓속말로 수군수군하고 간 뒤다. 구장님이 날 위해서 조용히 데리고
아래와 같이 일러 주었기 때문이다. (뭉태의 말은 구장님이 장인님에게 땅 두 마지기 얻어
부치니까 그래 꾀었다고 하지만 난 그렇게 생각 않는다.)
“자네 말두 하기야 옳지, 암 나이찼으니까 아들이 급하다는 게 잘못된 말은 아니야. 허지만
농사가 한창 바쁜 때 일을 안 한다든가 집으로 달아난다든가 하면 손해죄루 그것두 징역을
가거든! (여기에 그만 정신이 번쩍 났다.) 왜 요전에 삼포말서 산에 불 좀 놓았다구 징역 간
거 못 봤나? 제 산에 불을 놓아도 징역을 가는 이땐데 남의 농사를 버려 주니 죄가 얼마나
더 중한가. 그리고 자넨 정장을(사경 받으러 정장 가겠다 했다) 간대지만 그러면 괜시리 죄
를 들쓰고 들어가는 걸세. 또 결혼두 그렇지, 법률에 성년이란 게 있는데 스물하나가 돼야
비로소 결혼을 할 수 있는 걸세. 자넨 물론 아들이 늦을 걸 염려하지만 점순이루 말하면 이
제 겨우 열여섯이 아닌가. 그렇지만 아까 빙장님의 말씀이 올 갈에는 열일을 제치고라두
성례를 시켜 주겠다 하니 좀 고마울 겐가. 빨리 가서 모 붓던 거나 마저 붓게, 군소리 말구
어서 가.”
그래서 오늘 아침까지 끽소리 없이 왔다.
장인님과 내가 싸운 것은 지금 생각하면 뜻밖의 일이라 안 할 수 없다. 장인님으로 말하면
요즈막 작인들에게 행세를 좀 하고 싶다고 해서 ‘돈 있으면 양반이지 별게 있느냐!’ 하고
일부러 아랫배를 툭 내밀고 걸음도 뒤틀리게 걷고 하는 이 판이다. 이까짓 나쯤 두들기다
남의 땅을 가지고 모처럼 닦아 놓았던 가문을 망친다든지 할 어른이 아니다. 또 나로 논지
면 아무쪼록 잘 봬서 점순이에게 얼른 장가를 들어야 하지 않느냐.
이렇게 말하자면 결국 어젯밤 뭉태네 집에 마슬 간 것이 썩 나빴다. 낮에 구장님 앞에서 장
인님과 내가 싸운 것을 어떻게 알았는지 대고 빈정거리는 것이 아닌가.
“그래 맞구두 그걸 가만둬?”
“그럼 어떡하니?”
“임마 봉필일 모판에다 거꾸루 박아 놓지 뭘 어떡해?”
하고 괜히 내 대신 화를 내가지고 주먹질을 하다 등잔까지 쳤다. 놈이 본시 괄괄은 하지만
그래 놓고 날더러 석윳값을 물라고 막 지다위를 붙는다. 난 어안이 벙벙해서 잠자코 앉았
으니까 저만 연방 지껄이는 소리가,
“밤낮 일만 해주구 있을 테냐?”
“영득이는 일 년을 살구도 장갈 들었는데 난 사 년이나 살구두 더 살아야 해.”
“네가 세 번째 사윈 줄이나 아니? 세 번째 사위.”
“남의 일이라두 분하다 이 자식아, 우물에 가 빠져 죽어.”
나중에는 겨우 손톱으로 목을 따라고까지 하고 제 아들같이 함부로 훅닥이었다. 별의별 소
리를 다 해서 그대로 옮길 수는 없으나 그 줄거리는 이렇다.
우리 장인님이 딸이 셋이 있는데 맏딸은 재작년 가을에 시집을 갔다. 정말은 시집을 간 것
이 아니라 그 딸도 데릴사위를 해가지고 있다가 내보냈다. 그런데 딸이 열살 때부터 열아
홉, 즉 십 년 동안에 데릴사위를 갈아 들이기를, 동리에선 사위 부자라고 이름이 났지마는
열 놈이란 참 너무 많다. 장인님이 아들은 없고 딸만 있는 고로 그 담 딸을 데릴사위를 해
올 때까지는 부려먹지 않으면 안 된다. 물론 머슴을 두면 좋지만 그건 돈이 드니까, 일 잘
하는 놈을 고르느라고 연방 바꿔 들였다. 또 한편 놈들이 욕만 줄창 퍼붓고 심히도 부려먹
으니까 밸이 상해서 달아나기도 했겠지. 점순이는 둘째딸인데 내가 일테면 그 세 번째 데
릴사위로 들어온 셈이다. 내 담으로 네 번째 놈이 들어올 것을 내가 일도 참 잘하고 그리고
사람이 좀 어수룩하니까 장인님이 잔뜩 붙들고 놓질 않는다. 셋째딸이 인제 여섯 살, 적어
두 열 살은 돼야 데릴사위를 할 테므로 그 동안은 죽도록 부려먹어야 된다. 그러니 인제는
속 좀 차리고 장가를 들여 달라구 떼를 쓰고 나자빠져라, 이것이다.
나는 건성으로 엉, 엉, 하며 귓등으로 들었다. 뭉태는 땅을 얻어 부치다가 떨어진 뒤로는
장인님만 보면 공연히 못 먹어서 으릉거린다. 그것도 장인님이 저 달라고 할 적에 제 집에
서 위한다는 그 감투(예전에 원님이 쓰던 것이라나, 옆구리에 뽕뽕 좀먹은 걸레)를 선뜻 주
었더라면 그럴 리도 없었던 걸…….
그러나 나는 뭉태란 놈의 말을 전수이 곧이듣지 않았다. 꼭 곧이들었다면 간밤에 와서 장
인님과 싸웠지 무사히 있었을 리가 없지 않은가. 그러면 딸에게까지 인심을 잃은 장인님이
혼자 나빴다.
실토이지 나는 점순이가 아침상을 가지고 나올 때까지는 오늘은 또 얼마나 밥을 담았나,
하고 이것만 생각했다. 상에는 된장찌개하고 간장 한 종지, 조밥 한 그릇, 그리고 밥보다
더 수부룩하게 담은 산나물이 한 대접, 이렇다. 나물은 점순이가 틈틈이 해오니까 두 대접
이고 네 대접이고 멋대로 먹어도 좋으나 밥은 장인님이 한 사발 외엔 더 주지 말라고 해서
안 된다. 그런데 점순이가 그 상을 내 앞에 내놓으며 제 말로 지껄이는 소리가,
“구장님한테 갔다 그냥 온담 그래!”
하고 엊그제 산에서와 같이 되우 쫑알거린다. 딴은 내가 더 단단히 덤비지 않고 만 것이 좀
어리석었다, 속으로 그랬다. 나도 저쪽 벽을 향하여 외면하면서 내 말로,
“안 된다는 걸 그럼 어떡헌담!”
하니까,
“쇰을 잡아 채지 그냥 둬, 이 바보야!”
하고 또 얼굴이 빨개지면서 성을 내며 안으로 샐죽하니 튀들어 가지 않느냐. 이때 아무도
본 사람이 없었게망정이지 보았다면 내 얼굴이 어미 잃은 황새새끼처럼 가엾다, 했을 것이
다.
사실 이때만큼 슬펐던 일이 또 있었는지 모른다. 다른 사람은 암만 못생겼다 해도 괜찮지
만 내 아내 될 점순이가 병신으로 본다면 참 신세는 따분하다. 밥을 먹은 뒤 지게를 지고
일터로 가려 하다 도로 벗어 던지고 바깥 마당 공석 위에 드러누워서 나는 차라리 죽느니
만 같지 못하다 생각했다.
내가 일 안 하면 장인님 저는 나이가 먹어 못 하고 결국 농사 못 짓고 만다. 뒷짐으로 트림
을 꿀꺽, 하고 대문 밖으로 나오다 날 보고서,
“이 자식아! 너 왜 또 이러니?”
“관격이 났어유, 아이구 배야!”
“기껀 밥 처먹고 나서 무슨 관격이야, 남의 농사 버려 주면 이 자식아 징역 간다 봐라!”
“가두 좋아유, 아이구 배야!”
참말 난 일 안 해서 징역 가도 좋다 생각했다. 일후 아들을 낳아도 그 앞에서 바보 바보 이
렇게 별명을 들을 테니까 오늘은 열 쪽이 난대도 결정을 내고 싶었다.
장인님이 일어나라고 해도 내가 안 일어나니까 눈에 독이 올라서 저편으로 힝 하게 가더니
지게 막대기를 들고 왔다. 그리고 그걸로 내 허리를 마치 들떠 넘기듯이 쿡 찍어서 넘기고
넘기고 했다. 밥을 잔뜩 먹고 딱딱한 배가 그럴 적마다 퉁겨지면서 밸창이 꼿꼿한 것이 여
간 켕기지 않았다. 그래도 안 일어나니까 이번엔 배를 지게 막대기로 위에서 쿡쿡 찌르고
발길로 옆구리를 차고 했다. 장인님은 원체 심청이 궂어서 그렇지만 나도 저만 못하지 않
게 배를 채었다. 아픈 것을 눈을 꽉 감고 넌 해라 난 재미단 듯이 있었으나 볼기짝을 후려
갈길 적에는 나도 모르는 결에 벌떡 일어나서 그 수염을 잡아챘다마는 내 골이 난 것이 아
니라 정말은 아까부터 부엌 뒤 울타리 구멍으로 점순이가 우리들의 꼴을 몰래 엿보고 있었
기 때문이다. 가뜩이나 말 한마디 톡톡히 못 한다고 바보라는데 매까지 잠자코 맞는 걸 보
면 짜장 바보로 알 게 아닌가. 또 점순이도 미워하는 이까짓 놈의 장인님 나하곤 아무것도
안 되니까 막 때려도 좋지만 사정 보아서 수염만 채고(제 원대로 했으니까 이때 점순이는
퍽 기뻤겠지) 저기까지 잘 들리도록,
“이걸 까셀라 부다!”
하고 소리를 쳤다.
장인님은 더 약이 바짝 올라서 잡은 참 지게 막대기로 내 어깨를 그냥 내리갈겼다. 정신이
다 아찔하다. 다시 고개를 들었을 때 그때엔 나도 온몸에 약이 올랐다. 이 녀석의 장인님
을, 하고 눈에서 불이 퍽 나서 그 아래 밭 있는 넝 알로 그대로 떠밀어 굴려 버렸다. 조금
있다가 장인님이 씩, 씩, 하고 한번 해보려고 기어오르는 걸 얼른 또 떠밀어 굴려 버렸다.
기어오르면 굴리고, 굴리면 기어오르고, 이러길 한 너덧 번을 하며 그럴 적마다,
“부려만 먹구 왜 성례 안 하지유!”
나는 이렇게 호령했다. 하지만 장인님이 선뜻, 오냐 낼이라두 성례시켜 주마, 했으면 나도
성가신 걸 그만두었을지 모른다. 나야 이러면 때린 건 아니니까 나중에 장인 쳤다는 누명
도 안 들을 터이고 얼마든지 해도 좋다.
한번은 장인님이 헐떡헐떡 기어서 올라오더니 내 바짓가랑이를 요렇게 노리고서 단박 움
켜잡고 매달렸다. 악, 소리를 치고 나는 그만 세상이 다 팽그르 도는 것이,
“빙장님! 빙장님! 빙장님!”
“이 자식! 잡아먹어라. 잡아먹어!”
“아! 아! 할아버지! 살려 줍쇼, 할아버지!”
하고 두 팔을 허둥지둥 내절 적에는 이마에 진땀이 쭉 내솟고 인젠 참으로 죽나 보다, 했
다. 그래도 장인님은 놓질 않더니 내가 기어이 땅바닥에 쓰러져서 거진 까무러치게 되니까
놓는다. 더럽다 더럽다. 이게 장인님인가, 나는 한참을 못 일어나고 쩔맸다. 그러다, 얼굴을
드니(눈에 참 아무것도 보이지 않았다) 사지가 부르르 떨리면서 나도 엉금엉금 기어가 장
인님의 바짓가랑이를 꽉 움키고 잡아나꿨다.
내가 머리가 터지도록 매를 얻어맞은 것이 이 때문이다. 그러나 여기가 또한 우리 장인님
이 유달리 착한 곳이다. 여느 사람이면 사경을 주어서라도 당장 내쫓았지 터진 머리를 볼
솜으로 손수 지져 주고, 호주머니에 희연 한 봉을 넣어 주시고 그리고,
“올 갈엔 꼭 성례를 시켜 주마. 암말 말구 가서 뒷골의 콩밭이나 얼른 갈아라.”
하고 등을 뚜덕여 줄 사람이 누구냐.
나는 장인님이 너무나 고마워서 어느덧 눈물까지 났다. 점순이를 남기고 이젠 내쫓기려니,
하다 뜻밖의 말을 듣고,
“빙장님! 인제 다시는 안 그러겠어유.”
이렇게 맹세를 하며 부랴사랴 지게를 지고 일터로 갔다.
그러나 이때는 그걸 모르고 장인님을 원수로만 여겨서 잔뜩 잡아당겼다.
“아! 아! 이놈아! 놔라, 놔.”
장인님은 헛손질을 하며 솔개미에 챈 닭의 소리를 연해 질렀다. 놓긴 왜, 이왕이면 호되게
혼을 내주리라, 생각하고 짓궂이 더 댕겼다마는 장인님이 땅에 쓰러져서 눈에 눈물이 피잉
도는 것을 알고 좀 겁도 났다.
“할아버지! 놔라, 놔, 놔, 놔놔.”
그래도 안 되니까,
“얘 점순아! 점순아!”
이 악장에 안에 있었던 장모님과 점순이가 헐레벌떡하고 단숨에 뛰어나왔다.
나의 생각에 장모님은 제 남편이니까 역성을 할는지도 모른다. 그러나 점순이는 내 편을
들어서 속으로 고소해서 하겠지―---대체 이게 웬 속인지(지금까지도 난 영문을 모른다)
아버질 혼내 주기는 제가 내래 놓고 이제 와서는 달려들며,
“에그머니! 이 망할 게 아버지 죽이네!”
하고 내 귀를 뒤로 잡아당기며 마냥 우는 것이 아니냐. 그만 여기에 기운이 탁 꺾이어 나는
얼빠진 등신이 되고 말았다. 장모님도 덤벼들어 한쪽 귀마저 뒤로 잡아 채면서 또 우는 것
이다.
이렇게 꼼짝도 못하게 해놓고 장인님은 지게 막대기를 들어서 사뭇 내려조겼다. 그러나 나
는 구태여 피하려지도 않고 암만해도 그 속 알 수 없는 점순이의 얼굴만 멀거니 들여다보
았다.
“이 자식! 장인 입에서 할아버지 소리가 나오도록 해?”
출전:조광2(1935.12)


어머니와 딸
1. 번민
부엌 뒷대문을 활짝 열고 나오는 옥의 얼굴은 푸석푸석하니 부었다.
그는 사면으로 기웃기웃하여 호미를 찾아들고 울바자 뒤로 돌아가며 기적
거린 후 박, 호박, 강냉이 씨를 심는다. 그리고 가볍게 밟는다.
눈동이 따끈따끈하자 콧잔등에 땀이 방울방울 맺힌다. 누구인지 옆구리를
톡톡 친다. 휘끈 돌아보니 복술이가 꼬리를 치면 그에게로 달려든다. 까만
눈을 껌벅이면서……
옥은 호미를 던지고,
“복술이 왔니!”
복술의 잔등을 쓰다듬었다. 그리고 멍하니 뒷산을 올려다보았다. 그의 눈
과 마주 띄는 이끼 돋은 바위 틈에는 파래진 이름 모를 풀포기가 따뜻한 볕
과 맑은 바람결에 흔들리고 있다. 그 옆으로 돌아가며 봄맞이 아이들의 손
에 다 꺾인 나뭇가지에는 노랑꽃, 빨강꽃이 송이송이 피었다.
나비 한 마리가 펄펄 날아든다. 그는 가볍게 한숨을 쉬며 높았다 낮아지는
나비를 따라 시선은 달음질쳤다. 눈 깜빡일 사이에 나비는 벌써 산비탈을
넘어 까뭇거린다.
그의 눈은 스스로 감겨지며 볼 위로 눈물 흔적이 보인다.
“무엇 하셔요.”
사립문 밖에서 건너집 애기 어머니가 자루 같은 젖을 흔들며 발발 기어 달
아나는 애기를 잡아 안고 일어선다. 옥은 빙긋 웃으며,
“호박씨 심으러 나왔어요.”
그는 손톱 사이에 낀 흙을 파내고 보니 애기 어머니는 어디로 가버리었다.
그는 방문턱 위에 비스듬히 걸터앉아 두 다리를 내려다볼 때 저켠 산너머로
작은 새소리가 그의 가슴을 한두 번 두드리고 잠잠하여진다. 순간에 떠오른
것은 엊저녁에 받은 남편의 편지다. 그는 한숨을 길게 쉬며 ‘그가 그렇다
니…… 인골(人骨)을 쓰고야 차마…… 그렇게…… 하는 수야 있나! 어머님
의 말씀이 오죽이나 잘 알으시고 하신 말씀이랴! “믿지 마라! 남자를 믿지
말아라!”’몇 번인지 되뇌이고 난 그는 눈물이 그득해졌다.
‘어머니, 나는 이 일을 어찌 해야 좋아요?’
향하여 정면 위에 걸린 약간 미소를 띤 남편의 사진을 쳐다보았다. 언제나
틈만 있으면 이렇게 하는 것이었다.
따라서 일어나는 그의 과거. 시어머니 생전에 자기와 남편이 천진스럽게
놀던 꼴, 그리고 시어머님이 임종시까지도 “봉준을 잘 길러라. 둘이서 싸
우지 말고 잘살아야 한다. 옥아!” 어린 옥은 곤한 잠에 들기 전까지는 입
속으로 외우건마는…… 사정없이 잡아뗀 남편의 지독한 편지. 이것이 자기
의 정성이 부족함일까, 혹은 남편이 철없는 탓일까를 탓하기 전에 먼저 돌
아가신 시어머니에게 대하여는 죄스러웠다. 어쨌든 싸움이었던 것이었다.
그의 시어머니는 옥에게 무슨 말이든지 부탁할 때에는 두 손을 꼭 잡고 들
여다보며,
“옥아, 너는 내 딸이지, 내 말 잘 듣지?”
이렇게 묻고 나서야 뒷말을 계속하시는 것이었다.
옥은 펄썩 주저앉는다. 방바닥은 산뜻한 맛이 있다. 뒤를 이어 보름달 같
이 선연히 떠오르는 시어머니의 그 눈, 코, 입모습, 부지런하기로 댈 데 없
는 그의 손발, 어느 것 하나 빼놓지 않고 꼬리에 꼬리를 물고 나타나는 것
이다.
책상 앞으로 다가앉아 그는 책을 펼쳐들었다 놓았다. 연필을 쥐고 무엇을
쓰다가 박박 뜯어 두 손으로 꼬깃꼬깃하여 뒷문 밖으로 내쳤다.
말쑥하니 치워놓은 책상 위를 다시 들어내어 먼지를 떤다.
이렇게 뒤질 때 남편이 어려서 읽던 뚜껑 없는 책 몇 권이 나왔다. 책장
떨어진 것, 연필로 죽죽 내려그은 것, 먹점이 뚝뚝 박힌 것들이다. 따라 남
편의 두둑한 손이 보였다. 언제나 흙장난하는 탓으로 손거스러미는 항상 일
고 있었다.
어린 남편은 학교서 돌아오면 문턱에서 책보를 방안으로 팽개치고 선길로
나가는 것이었다. 옥은 뒤로 따라서며,
“어디 가?”
그는 휘끈 돌아보고 두말없이 나가고, 혹간,
“저기.”
하고는 도망질치는 것이었다.
옥은 저녁을 퍼놓고 기다리다 못해 사립문까지 나와서 머리를 배움하고 가
고 오는 사람들을 남몰래 살펴보았다.
아득아득할 때 남편은 사립문으로 뛰어들자,
“오마이!”
냅다 치고는 팍 고꾸라지는 것이었다. 가뜩이나 요리조리 궁리하던 옥은
이 소리에 가슴이 찌르르 울리며 시어머님이 죽게 보고 싶었다. 자기네들을
남기고 먼저 간 시어머님이 원망스러워졌다. 그러나 꾹 참고 남편을 껴안고
방으로 들어가며,
“왜 그래!”
남편은 한층 더 느껴 울며 옥의 무릎 위에 탁 실린다.
“누가 때려?”
“장손이가 여기를 때리지……”
볼을 가리켰다. 옥은 바투 들여다보고 어루만지며,
“정 나쁜 놈들! 울지 말라오 후일 내 보면 대신 때려주고 욕해줄게. 어서
밥 먹자오, 응?”
이렇게 말하여 겨우 울음을 그치게 한 그는 상 옆에 마주 앉아 밥을 물에
말아주고 반찬에 가시를 뽑아가며 불룩이는 그의 두 볼을 바라볼때 대견한
끝에 두 줄기 눈물이 앞을 캄캄케 하는 것이었다.
이러한 과거를 돌아볼 때 그나마 옛날이 다시 오지 못할 행복한 날이었음
에 그의 가슴은 뻐근하여졌다. 따라서 어머니를 잃은 자기네들의 외로운 신
세가 눈앞에 선하니 보인다.
그의 볼은 능금빛으로 타오르고 골치가 들썩들썩 아프기 시작하였다. 그는
횃대에 걸린 수건으로 힘껏 머리를 동인 후 책상 위에 푹 엎드렸다가 벌떡
일어나 아래윗목으로 왔다갔다하며 자기의 장래를 어림하여 보았다.
남편은 언제나 자기를 버리고 어떤 말쑥한 여학생과 함께 살 때가 있을 것
같았다. ‘그러면 나는 어쩔까?’ 이혼을 해주어야 옳을까? 이대로 견뎌 배
겨야 할까?’ 그는 한참이나 바람벽을 노려보다가 입술을 꼭 다물고, ‘망
설이는 것부터도 벌써 어머니의 유언을 잊은 나다! 견디자! 어머님의 둘도
없는 아들이 아니냐? 그러고 나의 남편인 것이다!’
이렇게 부르짖으며 책상서랍을 열었다.
그는 봉투 속으로부터 편지를 꺼내어 몇 번이든지 되읽어 본 후 그의 가슴
에 꼭 갖다대었다. 그리고 조심성스러이 남편의 사진을 쳐다보았다.
밖에서 신발소리가 났다. 그는 손 재게 편지를 서랍 속에 밀어넣고 얼른
일어났다.
앞문이 열리자 영철 선생이 들어선다.
“어디 아픈가!”
옥은 그제야 머리에 동인 수건을 슬그머니 벗어서 뒤로 감추며,
“아뇨, 언제 오셨나요?”
“지금 오는 길일세. 어디 아픈 것 같은데……”
자세히 들여다보며 묻는다.
“아니야요.”
“그새 동경서 편지 왔겠지?”
“네, 어제 왔습니다.”
“음, 잘 있다던가?”
“네.”
“다른 말 없어?”
옥은 머리를 숙였다. 갑자기 무엇이라고 대답해야 좋을지 몰랐다.
“왜? 무어랬던가?”
“저…… 아니요.”
그의 입은 굳이 다물어졌다. 그리고 그의 흰 목덜미에 새파란 힘줄이 불끈
일어나는 것이었다. 선생은 그의 입술을 바라보며 무거운 침묵 속에서 그의
속을 어림하여 보았을 때 가엾음보다도 감복됨이 앞서는 것이었다.
“공부에 재미 많지, 어디 얼마나 배웠나 보세.”
선생은 이렇게 화제를 돌려서 그의 긴장된 마음을 풀어주려 하였다. 그는
책보를 당겨서 풀어놓았다. 선생은 다가앉아 그의 가리키는 페이지를 들여
다보며,
“그새 많이 배웠지.”
선생은 빙긋이 웃어 보였다.
“열심으로 공부나 하고 모든 괴로움은 하느님께 바치게나. 세상 사람 치
고 근심 없는 사람이 어디 있는 줄 아나. 원체 괴로운 세상이니까. 먼저 깨
닫고 달게 받아야 하네.”
옥은 잠잠하여 고름 끈을 만지작거렸다.
“이번 공부시키러 가서 자네 어머님 뵈었지.”
“네? 어머님!”
“요새는 영업도 그만두시고 무던한 영감님 얻으셔서 평안히 계시는 모양
이야. 장차로는 교회 안으로 들어오시겠다고 하시데. 어머님 위하여 많은
기도 올리게.”
“한 번 오시겠다는 말씀 없어요?”
“오시겠다대.”
시계는 네 시를 땅땅 친다. 선생은 시계를 바라보며 모자를 들고 일어섰
다.
“쓸데없는 생각하지 말고 열심으로 공부하게. 그러고 자조자조 기도해.
내일 예배당에 꼭 가지?”
하고 옥을 똑바로 쳐다보았다. 옥은 발부리를 굽어보며,
“네.”
선생은 댓돌로 내려서며 저편 구석에 석유초롱이 반만큼 눈에 띄었다.
“무엇 떨어진 것 없나?”
“아뇨.”
선생은 햇빛을 안고 집 모퉁이로 돌아갔다.
옥은 앞이 허전해지며 머리를 갈래갈래 풀어헤친 어머님의 환영이 떠오르
는 것이었다.
어릴 때부터 지금까지 그의 친정어머니에게 대한 인상이란 남자들의 무릎
과 무릎 사이로 옮아다니며 갖은 아양을 다 피우다가도 그들의 발길에 툭툭
채여 질질 울고 다니는 꼴이었다.
그러나 오늘에 생각키운 어머니 ── 그의 과거를 짐작해볼 때 한번도 보
지 못한 자기 아버지란 사나이가 어딘지 모르게 그리우면서도 안타깝게 미
워졌다 ── 어머니의 타락된 원인이 아버지의 소위(所爲)인 것을 깊이깊
이 깨닫게 되었다.
그는 사립문 안으로 들어서자 맨땅에 펄썩 주저앉으며,
“어머니! 당신도 깨끗한 처녀였겠지요. 아부지를 만나기 전에는…… 아
얼마나 쓰림을 당하시다 못해서 곱고 고운 어머니의 그 깨끗한 마음이 흐리
어졌습니까? 이제야 비로소 어머님의 쓰라렸던 가슴을 알겠습니다. 괴로움
을 잊기 위하여 술을 마시고 울지 않았습니까! 오 그 쓰림은 나에게도 왔습
니다! 왔습니다.”
그는 일어났다. 해는 산 밭을 타서 뉘엿뉘엿 넘어가고 멀리 들리는 버들피
리 소리는 차츰차츰 가늘어진다.
2. 추억
지루하나마 옥의 친정어머니 이야기로부터 시작하자.
옥의 어머니는 송화읍에서 은율목으로 빠지는 막바지에 사는 김창문의 맏
딸이었다.
아버지의 부지런한 탓으로 조밥이나마 배불리 먹고 갈나무라도 미루어 가
면서 뜨뜻이 땠다.
금년 열일곱에 난 창문의 딸은 동네의 자랑거리였다. 바느질 잘하고 얌전
하다는 것, 더구나 우선우선 웃는 듯한 그의 얼굴은 동네의 인기를 끌고도
지나친 것이었다. 그러므로 누구나 그를 대할 때에는 ‘예쁜이’ 이렇게 불
러서 그의 이름은 예쁜이로 되어 버리고 말았다.
아침만 되면 그의 부모들은 네 살 된 세인이를 맡기고 들로 나간다. 예쁜
이는 집에 남아 있어 물 길어 밥 짓기, 진흙투성이 된 옷 빨고 바늘질하기
였다.
그의 동무들은 김 매기를 뽑혀다니었건만 그는 텃밭을 매는 외에 벌김이라
고는 매어 보지 못하였다. 그만큼 그의 부모들이 그를 아끼었던 것이다.
어느 날 저녁 때 그는 세인을 데리고 물을 길러 갔다. 앞으로 뿔뿔 달아나
는 세인이를 보고,
“아가, 세인아” 하고 불렀다.
세인은 말똥말똥 누이를 쳐다보며 달아난다.
“놀며 가자우, 넘어져, 응.”
몇 걸음 천천히 걷던 세인은 금시로 달음질쳤다. 예쁜이는 따라가서 붙잡
고 흘겨보며,
“넘어진대도?”
세인은 몸을 빼치려고 어깨를 흔들며,
“고기고기나!”
조그만 손을 쏙 내밀었다.
“무엇?”
손길을 통하여 바라다보니 샛노란 망망꽃이 풀포기에 숨어 반만큼 배움하
고 있다.
“꺾어 주랴?”
“응.”
그는 가만가만히 풀숲을 헤치고 꺾어다 주었다. 세인의 얼굴은 한층 더 둥
그래 보였다.
파란 풀포기에 숨어 흐르는 흰 물줄기는 쭉 둘러싼 차돌 틈으로 졸졸 흐르
고 있었다.
예쁜이는 그의 그림자를 물 속에 던지며 바가지를 들여밀었다. 퐁, 소리가
나자 눈달치들이 하나씩 나타나기 시작한다.
동이에 물을 채우고 나서 예쁜이는 한 모금 마신 후 돌아보며,
“물 안 먹어?”
바가지를 들어 뵈었다. 세인은 그에게로 다가서며,
“감구감구” 한다.
휘끈 돌아보다가 번개같이 웬 사람의 시선은 마주쳤다. 그는 머리를 폭 숙
이고 얼른 동이를 이었다.
“어서 가!”
겨우 한 마디를 입 속으로 중얼거리고 세인의 손을 잡아끌었다.
저편 사나이로부터,
“아기 싱아 줄까?”
세인이는 예쁜에게로 칵 달려매며 망망꽃을 공중에 내던지고 울멍울멍하였
다. 옥의 두 귀밑은 빨개지며 세인의 손을 홱 잡아뿌리치고 잦은 걸음으로
달아났다. 세인은 “으아”소리를 치고 두 발을 동동 굴렀다.
이 꼴을 본 사나이는 이편으로 달려와서 그의 손에 싱아를 들려주었다.
“애기 울지 마라.”
세인이는 싱아를 집어내치고 예쁜이를 따라 허방지방 따라오다가 팍 고꾸
라졌다. 사나이는 뒤로 와서 그를 부동켜안고 예쁜네 집 사립문까지 왔다.
“아가, 잘 들어가라. 또 넘어지지 말고, 응?”
세인이는 눈물을 좌우로 씻으며 봉당 대문 사이로 갸웃이 내다보고는 쑥
들어가 버렸다. 사나이는 돌아서서 머리를 푹 숙이고 천천히 걸음을 옮기었
다.
부엌에 숨었던 예쁜이는 세인이를 꽉 쓸어안고 문 사이로 사나이의 뒷맵시
를 보았다.
커다란 사나이가 산비탈을 넘어서자 힐끗 돌아보는 것이었다.
그 후로는 세인이는 밖에만 갔다오면 싱앗단이나 과자봉지를 들고 달려 들
어오며,
“이거 봐, 사탕이야 씨, 너 안 줘.” 하고 빙빙 돌아가며 과자봉지를 들
었다놓았다 하였다.
예쁜이는 눈을 둥그렇게 뜨고,
“웬 거냐? 누가 사주디?”
세인은 밖을 흘끔흘끔 돌아보며,
“감구, 감구가 사줘.”
예쁜이는 문밖을 바라보며 어디 숨어서 엿보지나 않는가 하는 생각이 들
때 전신이 오싹해지며 눈앞에 전날 본 사나이의 그 눈매가 무섭게 떠오르는
것이었다. 그는 가는 소리로,
“세인아, 얻어먹으면 거렁뱅이 되어서 못 쓴다. 후댐에 또 사주거든 우리
집엔 사탕 많아요 하고 받지 말아라 응? 그러면 내가 아부지더러 하얀 돈
많이 달라고 해서 사탕 이만큼 사주마 응?”
그는 손을 벌려 뵈었다. 세인이는 들은 체도 안 하고 사탕만 들여다보는
것이었다. 그는 세인이를 꼭 잡고 들여다보며,
“아가, 남한테 사탕 받아먹으면 곱다저고리 해서 너 안 줘.”
그는 사탕을 입에 넣고 예쁜이를 쳐다보았다.
“후일에 감구가 사주면 받아 가지고 올 테냐? 후일에는 안 그렇게 하지?
응, 대답해.”
세인이는 두리번두리번하며 덮어놓고,
“응” 하였다.
예쁜이는 세인이를 꼭 껴안으며
“우리 세인이 용치, 정말 용해.”
볼과 볼을 마주댈 때 달콤한 냄새가 구미를 스르르 돌리게 하였다.
예쁜의 집 문앞을 감도는 그 사나이는 송화읍서 한 등너머 사는 최용문의
일꾼으로 있는 둘째였다.
그가 예쁜이를 먼 빛으로 보기는 벌써 여러 번이었으나 이렇게 마주당해
보기는 처음이었던 것이다.
그 후로부터는 일하다 중턱에도 나뭇짐이나 걸머지고 뻔질나게 읍으로 오
는 수가 잦았다. 그리하여 지고 온 나뭇짐을 되는대로 팔아버리고 예쁜네
집 주위를 몇 바퀴든지 돌아서 세인이라도 만나보고 나오면 한결 마음이 나
았다.
둘째는 어젯밤 비에 와짝 달라진 조밭머리에 앉아 호미를 움직였다. 침묵
속에 몇 이랑을 매고 난 그는 긴 한숨을 후, 쉰 끝에 김내기를 내쳤다. 굽
이쳐 올라가는 멜로디는 스러져가는 듯 꺼져가는 듯 삼아삼아하였다. 곁에
동무는,
“좋다!”
제 엉덩이를 툭툭 치고 벙글벙글 웃었다. 소리가 끝나자,
“웬일인가? 자네도 소리 할 줄 알아?”
두리번두리번 쳐다보았다. 그는 픽 웃어 보이고 잠잠하였다.
“한 마디 또 하게.”
밭머리에서는 왁자지껄하였다.
“어서 들어들 가세.”
이편을 향하여 한 사람이 고함친다. 곁에 동무는 일어섰다.
“가세.”
“먼저 가게나.”
동무는 꾸역꾸역 그들의 뒤를 따랐다.
둘째는 매던 이랑을 마치고 나서 밭머리로 나왔다. 이밭 저밭에서 꾸역꾸
역 사람들이 밀려나왔다. 그는 사람들의 지껄이는 소리가 귀찮아서 맨 꽁무
니에 떨어져서 산비탈 지름길에 들어섰다.
딱 막아선 다방솔포기 옆에 붙어 앉아 그는 담배를 피워 물었다. 그리고
정신없이 읍등새만 바라보고 있었다.
뒤에서는 잦은 발소리가 차츰차츰 가까워졌다. 그는 무심코 힐끗 돌아보니
새하얀 손수건으로 귀밑까지 폭 눌러쓴 색시가 노란 바구니를 옆에 끼고 이
편을 향하여 오다가 인기척 있음을 알고 피하여 가만가만 저편으로 가는 것
이었다.
둘째의 눈은 차차로 둥그래지며 멀어가는 색시의 뒷맵시를 살피는 순간
‘예쁜이다!’이렇게 속으로 부르짖고 벌떡 일어났다. 그의 가슴은 점점 술
렁이기 시작하였다.
한참이나 멍하니 바라보던 그는 최후의 용기를 내어 색시의 뒤를 따르기
시작하였다. 열 눈이 자기 한 몸으로만 쏠린 듯하여 뒷잔등이 오싹오싹해지
며 이마에 식은땀이 흐르는 것이었다.
이 눈치를 챈 색시는 두 팔을 허우적거리며 재게 걸었다. 뒤에 발소리가
가까워짐을 알자 그는 바구니까지 내치고 달아난다. 일삼아 다듬어가며 뜯
어 넣은 풋나물은 길가에 좍 헤지고 바구니는 데굴데굴 구르기 시작했다.
둘째는 구르는 바구니를 붙잡고 헤어진 나물을 주섬주섬 주웠다.
솔밭 속으로 지나치는 색시는 뒤를 돌아보자 수건이 공중 벗겨지며 삼단
같은 머리채가 어깨 위로 미끄러져 빨간 댕기가 나풀거렸다.
둘째는 색시의 눈과 마주치자 머리를 푹 숙일 때.
“아이고 어마이!”
하고 털썩 주저앉았다.
침묵은 계속되었다. 둘째는 겨우 머리를 들어 폭 숙인 그의 얼굴을 옆으로
자세히 보니 틀림없는 예쁜이다. 그리던 예쁜이를 꿈 밖에도, 생각지 않은
곳에서 이렇게 만났으나 무엇이라고 말할는지 감감하였다.
빽빽이 들어선 소나무 새로 그윽한 송진 냄새와 함께 새 속잎에 짙은 뭇냄
새가 그들의 코를 스칠 뿐이었다.
둘째는 예쁜이가 숨도 크게 못 내쉬고 바들바들 떠는 것을 내려다보고는
가엾은 생각이 들었다. 그리하여 그만 갈까 하고 발길을 돌렸으나 깍 붙고
떨어지지 않았다. 자기로서도 생각지 못한 어떠한 큰 힘의 지배를 받고 있
었던 것이었다.
“어떻게 할까?”
가는 바람만 불어와도 사람인 듯, 이상한 소나무라도 눈에 띄면 사람이 숨
었는가? 이리하여 전 신경이 긴장되었을 때 까치 한 마리가 그들을 굽어보
며 깍깍하였다.
그는 얼결에 바구니를 예쁜이 앞으로 놓았다.
“예쁜아! 너 집에 가고 싶지?”
떨리는 소리다. 힘을 들여 해놓고 보니 그의 생각한 바가 아니고 딴청을
끌어내었다. ‘한 마디만 물어보고 보내야 할 텐데 어떻게 하나?’ 이렇게
속으로 궁리하면서도 역시 같은 말을 뇌이는 데서 지나지 않았다.
“예쁜아, 어서 가라.”
누가 이런 말을 시켜주는지 안타까웠다. 둘째는 있는 힘을 다하여 옆으로
비켜섰다.
예쁜이는 죽나 보다 하고 두 눈을 꼭 감고 엎드렸다가 ‘가라’는 둘째의
말이 그의 귀에 어렴풋이 들리자 공포와 의문이 그의 전신을 억눌렀다. 그
는 한층 더 떨었다.
이 꼴을 본 둘째는 슬금슬금 뒤로 물러서서 노송나무 뒤로 숨어버렸다.
그제야 예쁜이는 겨우 일어나 바구니를 들고 달음질을 쳤다.
“예쁜아, 나를 잊지 마라!”
그의 전신은 화끈함을 느끼자 앞이 캄캄해졌다. 그는 소나무를 칵 쓸어안
고,
“예쁜아, 예쁜아!”
주먹으로 눈물을 씻고 바라다보니 한길가 나뭇가지 사이로 숨바꼭질하는
그의 댕기꼬리는 햇빛을 받아 피같이 붉어 뵈었다.
어젯밤 늦게까지 순희네 벼 마당질을 마치고 오늘부터는 예쁜네 차례였다.
창살이 푸릇푸릇하자 예쁜 아버지는 부시럭부시럭 일어났다.
“여보게, 일어나 밥 하게.”
그는 아내를 깨우고 밖으로 나갔다.
예쁜 어머니는 예쁜이를 깨워 가지고 부엌으로 나와 등에 불을 켜놓고 아
궁이에 불을 피우며 한편으로 햇팥을 일어 안쳤다.
예쁜이는 아궁이 앞에 앉아 무럭무럭 일어나는 불을 들여다볼 때 두 무릎
이 따끈따끈해지며 졸음이 포로로 왔다.
눈이 감길수록 밖에서 웅성거리는 소리는 선히 들려왔다. 어머니는 쌀을
안치며,
“불 때려마!”
깜짝 놀라 깬 예쁜이는 나무를 끌어다 넣고 벼 태질 소리에 머리가 뒤숭숭
하여졌다.
어느덧 밥이 우구구 끓어오르자 예쁜이는 불을 멈추고 일어나서 소매를 척
척 걷고 설거지를 하며 한편으로 상을 놓았다.
어머니는 등에 불을 훅 끄고 널문을 활짝 열어놓았다. 차츰차츰 새어오는
회색빛 하늘에는 별들이 까뭇거렸다.
어머니는 예쁜이가 주는 주걱을 받아들고 그릇을 포개 담은 양푼을 부뚜막
위에 놓은 후 솥깨를 열었다. 무역무역 올라오는 훈훈한 김이 그의 볼을 스
치고 올라간다.
“진지들 잡수시오.”
뒤이어 예쁜 아버지는,
“밥들 먹고 하지.”
그들은 우중우중 사립문으로 들어서 방안으로 들어앉았다.
“상 들여라.”
방 문턱에 비껴서서 딸이 가져오는 상을 받아 차례로 그들 앞에 갖다 놓았
다.
예쁜이는 통통 걸음을 쳐서 잔심부름을 다하고 숭늉까지 퍼들인 후 뒷대문
옆에 가만히 붙어 서서 안방에서 흘러나오는 소리를 분간하여 들으며 읍등
새 좌우로 총총 들어선 솔밭을 바라보았다.
언제나 눈결에라도 이 솔밭이 띄게 되면 지난 일이 번개같이 그의 머리에
떠오르는 것이었다. 무섭고도 어딘가 모르게 귀염성스러운 둘째의 얼굴은
항상 솔밭 속에 숨어 있는 듯이 생각되었다.
컴컴하던 솔밭도 새어온다. 옆으로 돌아가며 간 당추밭에는 빨간 당추고추
가 하나씩 둘씩 나타나기 시작하였다.
우수수 하는 바람결에 ‘툭’하는 소리가 들렸다. 그는 놀라 굽어보니 밤
한 알이 앞으로 굴러왔다. 깜빡 잊었음을 느끼고 그는 치마 앞을 벌리고 울
바자 밑에 서 있는 밤나무 아래로 달려갔다. 주먹 같은 밤알이 여기저기 흩
어져 보암직스러웠다.
밤알을 다 줍고 난 그는 치마 앞을 연해 들여다보며 밤나무를 쳐다보았다.
예쁜이는 가을철이 들자 눈만 뜨면 밤나무 아래로 달려가서 살펴보다가 밤
아람이 지기 시작하면서부터 옹골차고 그중 큰 알로 따로 골라서 어머니도
세인이도 모르게 뚜란독 속에 깊이깊이 간직해 두었다가 마가을에 가는 어
머님께 부탁하여 팔아오게 하였다. 그리하여 가지고 싶던 것을 사서 가지곤
했다.
그는 가만가만히 허청간으로 달려가서 방석을 열고 독 속으로부터 커다란
시승 배아지를 꺼내자 치마 앞에 밤을 골라 옮겨 놓고 보니 배아지 전과 비
슷하였다. 그는 쫑깃 웃고 배아지를 독 속에 넣은 후 허튼 짚으로 덮고 부
엌으로 나왔다.
방안에서는 담뱃대 터는 소리가 나자 웃음소리가 왁 쓸어나왔다. 뒤미처,
“상 받아라.”
그들은 밖으로 밀려나갔다. 예쁜이는 짐짓 섰다가 어머니가 주는 상을 받
아 부엌으로 날랐다.
어머니는 세인에게 젖을 빨리며 밥을 먹었다. 세인은 예쁜에게로 손을 내
밀며,
“나, 밤.”
예쁜은 부엌으로 나가서 밤 담은 종다래끼를 갖다 세인의 앞에 놓았다. 그
는 종다래끼를 잔뜩 껴앉고 갸웃갸웃 들여다보며 어머니의 떠넣어 주는 밥
을 먹었다. 세인의 보기 좋게 볼록이는 두 볼에는 오목오목 우물이 잡히었
다.
밖에서는 벼알 떨어지는 소리가 요란스럽게 났다.
저녁때가 되어 말 되는 소리가 들렸다. 예쁜이는 밥을 잦혀놓고 밥상을 보
아 놓은 후 사립문 뒤에 붙어 서서 졸이는 가슴으로 엿보았다.
아버지는 그 커다란 눈을 둥그렇게 뜨고 말 수를 세고 있었다.
옆으로 농장지기, 낯설은 양복쟁이, 돈 장사하는 김만수, 그 밖에 마당질
한 일꾼들이 쭉 둘러섰다. 벌써 엿 섬째 묶는 것이었다. 그들의 눈은 호기
심이 빛났다.
“열한 섬 반!”
여러 사람 입에서 똑같이 굴러 떨어졌다. 만수는 데리고 온 일꾼에게 눈짓
하여 닷 섬을 구루마 위에 탕탕 실어 놓았다.
예쁜 아버지는 하도 어이가 없어 멍하니 바라보자 구루마는 털털 구르기
시작하였다.
뒤이어 처신이도 볏섬을 구루마 위에 실어 놓고 앞서거니 뒤서거니 굴러갔
다.
예쁜 아버지는 벼씌움을 한 먼지머리를 뒤집어쓴 채 짚북데기를 손에 들고
금방 울 듯 울 듯한 눈으로 하늘을 쳐다보았다.
멀리 들리는 구루마 바퀴소리는 마치 그들의 가슴 한복판을 굴러가는 듯
요란스럽게 울리는 것이었다.
예쁜네 모녀는 설거지를 마치고 방으로 들어왔다. 일꾼들은 벌써 가버리고
담뱃내만 자욱한 방에 예쁜 아버지는 시름없이 째한 앞문만 바라보고 있었
다.
그러자 밖에서 기침소리가 났다.
“진지들 잡수셨나요?”
“어, 그 누구이?”
예쁜이는 윗방으로 올라갔다.
“처신이오.”
그는 의외라는 듯 벌컥 일어나며,
“무엇이 잘못된 것이 있습니까?”
처신은 방안으로 들어앉았다. 예쁜 어머니는 등불을 헤어 놓았다.
“아뇨, 오늘 퍽 섭섭하셨겠지요.”
이 말에 그는 너무 황공하여 눈물까지 글썽글썽해졌다.
“오늘 나와 같이 오셨던 어룬이 바로 우리 농장 주인이십니다.”
“뭐?”
예쁜 아버지는 눈을 둥그렇게 떴다.
“전에는 늘 대리로 보내시더니 올해는 친히 오셨습니다.”
한층을 낮추어서,
“마침 참한 소실을 구하신다는 말을 하기에 내가 집에 따님 이야기를 하
였더니 영감님께 말씀해보라고 하시기에 왔습니다.”
예쁜 아버지는 너무나 생각 밖인 까닭에 무엇이라고 대답할 것이 칵 막히
었다. 영감이 잠잠함에 예쁜 어머니는 답답하여,
“그런 어룬이 우리 딸 같은 것을 어떻게……..”
이제야 예쁜 아버지도,
“글쎄, 그런 돈 많으신 어룬이……”
“원 별 말씀도 다 하십니다. 전에 세월 같으면야 어림이나 있습니까마는
요새 세월은 그렇지 않다오. 그런 걱정은 말으시고 얼른 작정하시오.”
부부는 잠잠하였다. 그들에게는 무엇보담 처신의 말이 미덥지 않았다. 한
참 후에 영감은,
“글쎄, 원…… 그럴 리가……”
처신이는 눈을 슴벅슴벅하며,
“어서 작정하시오. 이런 때를 놓치지 말아야지. 그런 부자를 사위로 맞이
하는 판인데 설마한들 영감님네를 굶으라 하겠수?
부부의 머리는 지끈해지며 나오려던 말이 한층 더 막혔다.
처신이는 부부를 번갈아 보았다.
“어찌 하겠수…… 좀 좋소? 딸은 호사여 치여 죽을 지경이겠구려. 동자도
바누질고 안 하고 오도카니 앉어 손톱에 물만 튕기구 앉았겠구려. 수 생겼
소”
영감은 예쁜 어머니를 보았다.
“어쩔까?”
“글쎄요…… 어찌했던 한 번 가셔서 손수 자세한 이야기를 듣고 다시 생
각해봅시다. 갑자기 되니 내니 알겠소.”
처신은 벌컥 일어났다.
“가십시다.”
영감은 왜자자한 머리를 쓰다듬으며 일어났다.
“뭐 그러고 가시럅니까?”
“그럼”
아래를 굽어보았다. 처신은 문밖으로 나가며,
“원, 어서 가십시다. 농사꾼이 아모려면 상관 있습니까.”
영감은 두말없이 뒤를 따랐다.
예쁜 어머니는 그들의 말소리가 멀어질수록 아까 일이 활동사진 모양으로
나타났다 없어졌다 하였다. 어느덧 그의 눈에는 눈물이 흘렀다. 무엇보다도
나이 많은 자기 남편이 여름내 그 달디단 잠도 못 자고 밤새워 가며 봇등의
물을 논에 대느라고 애쓰던 것이 아까웠다. 벼이삭이 보암직스러이 패어올
때 영감의 좋아하던 꼴, 그는 폭 엎드려서 흑흑 느껴 울었다. 한참 울고 나
니 이번에는 예쁜이 일, 아까 본 그 양복쟁이가 새삼스럽게 뚜렷해 보였다.
“참이라면 어쩔까?”
이렇게 부르짖으며 웃방을 향하여,
“예쁜아!”
몇 번이나 불렀으나 잠잠하였다. 그도 세인의 옆에 입은 채로 누워서 하던
생각을 되풀이하였다.
밤이 적이 깊어서 남편은 돌아왔다. 곁에 펄썩 주저앉자 술내가 훅 끼쳤
다.
“무어랍디까?”
그는 아무 말 없이 일어서서 비틀걸음으로 윗방 문을 열었다.
“예쁜아!”
텁텁한 소리였다. 뒤로 따라 선 예쁜 어머니는,
“자요, 자요. 할 말 있으면 내일 하구려.”
“응, 취한다. 내 딸 자니?”
눈을 지리쳐 감고 예쁜 어머니께로 탁 실린다.
“우리는 살았네. 내 딸 때문이지. 에이! 고얀놈! 이놈아! 만수란 놈아!
날도적놈아!”
시뻘건 눈을 부릅뜨고 부들부들 떤다. 그는 겨우 남편을 끌어다 옷을 벗기
고 자리 위에 뉘었다. 눕자마자 코를 골아넘긴다.
그는 한층 더 눈이 똑똑해졌다. 고요한 방안에 숨소리만이 가득하고 이때
마다 들리느니 가을 벌레 울음이다. 훅 불을 끄고 나니 뒷문에 달이 비쳤
다.
남편의 입에서 나오는 말에 의하여 딸의 혼인은 이미 결정된 듯싶었다. 무
엇보다도 섭섭한 것은 소실이라는 것이었다. 자기의 귀한 딸을 남의 눈에
가시로 보내는 것이 아무래도 못할 짓으로 생각되었다.
그는 남편 곁에 누워 어느덧 잠이 들고 말았다.
이튿날 새벽…… 남편에게 흔들리어 깨어난 그는 남편을 쳐다보았다.
“혼인은 다 되었네.”
“뭐야요. 좀 생각해보고 하지.”
“공연한 소리를 또 하네그려. 그런 자리가 쉽겠나. 그러고 며칠 있다가는
가겠다니까 예쁜이를 따라 보내야 하겠네.”
예쁜 어머니는 기가 막혔다. 이어서 눈물이 좌우로 흘러내렸다.
“이 사람은 쩍 하면 울기는…… 그럼 시집도 안 주고 끼고 있을 텐가?”
마누라는 돌아누우며 세인이를 꼭 껴안았다.
훤히 밝자 예쁜이는 일어났다. 가만히 샛문을 열자 그의 어머니는.
“왜 벌써 일어나니? 곤할 텐데.”
그는 아무 대답없이 부엌으로 나가서 앞뒤 대문을 활짝 열어놓았다. 산뜻
한 바람이 그의 정신을 깨끗하게 하였다. 그는 우두커니 차츰 새어오는 하
늘을 쳐다볼 때 컴컴한 솔밭이 그의 앞을 가로막았다. 어제 새벽만 하여도
무섭던 솔밭이 이 순간에 있어서는 눈물이 날 만치 정들어 보였다.
그도 모르는 사이에 긴 한숨을 내쉬고 저적저적 밤나무 아래로 가보았다.
어제보다도 더 많이 떨어졌다. 그는 맥없이 치마 앞을 벌려 한 알씩 두 알
씩 줍기 시작할 때 눈물이 주르르 흘러내렸다.
그는 밤을 채 줍지도 않고 부엌으로 들어왔다. 방문 소리가 나자 어머니가
나왔다.
“아부지가 너 들어오란다.”
그의 가슴은 지끈하였다. 예쁜이는 머리를 푹 숙이고 나무 꼬챙이로 부엌
바닥만 이리저리 긋고 있었다. 이 꼴을 본 그의 어머니도 저 애가 벌써 다
들었구나 하였다.
“어서 들어가라, 왜 그리고 있니, 아모러면……”
발이 떨어지기도 전에 훌쩍훌쩍 울음이 터졌다.
방안에서는 아버지의 소리가 들렸다.
“예쁜아, 들어오너라.”
어머니의 딸의 우는 양을 보니 가슴이 뻐근해지며 ‘저런 것이 어찌 남의
첩노릇을 할까, 아무것도 모르고 아비 어미밖에는 모르는 저것이……’ 이
렇게 생각하고 나니 저절로 눈물이 앞을 가렸다.
예쁜 아버지도 부엌으로 나왔다.
“내, 내 딸 왜 우니, 너무 좋아서? 허허허……”
그는 너털웃음을 내치고,
“어서 들어가자. 밥을랑 네 어미더라 하라자, 응.”
그는 예쁜의 곁으로 바싹 대들었다.
“그만둬요. 저도 다 들은 모양인데.”
“어디서 들었어?”
아내를 쳐다보았다 그는 영감을 밀치며,
“그만둬요. 새벽부터 말 안 하기로서니 틈이 없을까.”
그는 하는 수 없이 중얼중얼하며 방으로 들어간다.
“야! 울지 말라구, 누구나 한번씩은 겪는 일인데 무얼. 내가 열네 살에
너의 아부지한테 왔겠니.”
예쁜이는 가만히 일어서서 뒤 안으로 나갔다. 그리하여 밤나무 옆에 착 가
리어 앉아 치마폭으로 얼굴을 폭 가리고 흑흑 느껴 울었다.
조반을 퍼놓은 예쁜 어머니는 뒤 안으로 나와서 밤나무 옆으로 왔다.
“들어가서 밥 먹자. 야, 말 들어, 속 태이지 말고”
예쁜의 손을 잡아끌었다. 그는 하는 수 없이 방으로 들어갔다.
“내 딸 왜 그래! 공연히 그리누나. 이제 서울 가면 좋은 구경하고 좀 좋
으냐?”
예쁜 어머니는
“그만둬요. 자꼬만 우는 애를 가지고 여러 말 하시우…… 괜히 밥도 못
먹게스리.”
어머니의 들려주는 숟갈을 들고 밥을 퍼먹으려니 기가 꽉 찼다. 며칠만 있
으면 아버지의 말대로 가야 하니 그러면 다시는 어머니 아버지 세인이도 못
보겠지. 이런 생각에 슬그머니 숟갈을 놓고 윗방으로 올라갔다. 그의 어머
니도 따라 밥술을 놓고 말았다.
세인이가 기지개를 켜며 벌떡 일어나 앉는다.
“오마이!”
영감은 세인이를 껴안았다.
“아가, 밥 먹자.”
세인은 도리를 치고 어머니께로 가서 젖가슴을 헤치고 팠다. 아버지는 샛
문을 열고,
“밥 먹어라, 울기는 와! 어서 나려와!”
세인은 토닥토닥 아버지 곁으로 와서 갸웃하고 보았다.
“오마이, 누나 울어. 이렇게 울지.”
조그만 손으로 눈을 부비치며 어머니 앉은 곳으로 달려온다. 그는 본체 만
체하고 한숨만 후후 쉬었다.
조반상을 물리자 이춘식이와 처신이가 들어선다. 영감은 황망히 일어나며,
“이리 오시오. 집이 누추해서……”
아랫목을 가리키고 방안을 휘휘 둘러보며 윗목으로 앉았다.
춘식은 들어서자마자 어떤 토굴 속에 들어온 듯하였다. 한참 후에야 방안
속이 어림해 보였다. 도배하지 않은 바람벽이며 불그죽죽한 장롱짝, 엉성그
려물은 갈자리입, 어느 것 하나 원시시대를 상상케 아니할 것이 없었다. 더
구나 먼지내가 코를 벗튀우는 것 같았다. 그는 수건을 내어 코를 가리고 있
었다.
영감은 샛문을 열고 보니 딸이 없었다. 그는 부엌으로 나갔다.
“이애 어디 갔노?”
세인이를 업고 왔다갔다 하는 아내를 쳐다보았다.
“글쎄요, 이제 곧 나갔는데……”
영감은 얼굴을 찡그리며
“어서 데려오게.”
그는 새침하고 밖으로 나갔다.
영감은 방으로 들어오며,
“촌년이 돼서 몹시 부끄러워합니다.”
얼마 후에 발소리가 들렸다. 영감은 밖으로 나갔다.
“왜 혼자 오누?”
“어디 있습디까?”
“에잇……”
춘식은 부부의 이야기를 듣자 처신이를 찔러가지고 일어났다. 영감은 돌아
보자 얼굴이 벌개지며,
“어째서 가시럅니까, 곧 올 터인데요.”
그들은 웃으며,
“보나 다름 있겠습니까? 내일 가겠습니다. 옷은 다 맡기었습니다.”
그들은 가고 말았다.
이튿날 아침 여덟 점 차로 예쁜이는 그리운, 그리운 고향을 등지고 떠나게
되었다.
가을이 깊었다. 창문의 딸 예쁜이는 부자 이춘식의 호강첩으로 팔려갔다는
소문이 읍촌간에 자자하게 퍼졌다.
둘째는 처음에는 곧이듣지 아니하였다. 보다도 자기 귀를 의심하였다. 그
러나 새록새록이 들어오는 소문은 그로 하여금 괴로우나마 믿지 않고는 견
디지 못하였다.
가슴을 졸이며 알아본 결과는 움직일 수 없는 사실이었다. 그의 다만 하나
인 과부의 외아들 같은 희망은 빼앗기고 말았던 것이다.
지금 그의 짤막한 과거를 돌아본다면 그나마 희망에 넘친 행복한 날이었었
다.
처음이자 마지막으로 만나본 그 순간에 다만 한번만이라도 시원한 말을 나
누고 떠났다면 차라리 나을 것같이 생각되었다.
그는 모든 것을 잊어보려 하였다. 자기로서도 알지 못할 쓰림과 질투의 불
길이 날이 갈수록 무섭게 타올랐던 것이다. 그는 자기의 생사를 헤아리지
않을 만큼 되었었다. 그리하여 그의 얼굴은 파리해 가고 가뜩이나 무거운
입이 철문같이 굳게 닫혀버렸다.
그는 밤마다 발길 가는 대로 맡겨두며 번번이 읍등새 솔밭을 찾게 되는 것
이었다.
그는 소나무 밑에 펄썩 주저앉아서 노송나무를 힘껏 껴안고 차츰차츰 깊어
가는 가을밤에 고즈넉히 잠든 송화읍을 내려다보았다. 전에 볼 수 없던 함
석집들이 가운데 들어앉아, 둘러앉은 초가집들을 노려보는 듯 비웃는 듯이
달빛에 빛나고 있었다.
찰나에 떠오른 눈, 비웃는 그 눈, 천진한 어린 자기를 속인 말끔한 거짓말
이 그의 전 신경을 비상히 흥분시킴을 따라 쓰라렸던 과거 실마리가 풀리기
시작하였다.
젊어서 남편을 잃은 그의 홀어머니는 어린 그를 하늘같이 믿고 여름이면
김품 팔고 겨울이면 삯바느질 같은 것으로 그날그날 겨우 살아갔다.
둘째가 열두 살 나던 해 가을이었다. 여름철이 들면서부터 그의 어머니는
소화불량증을 얻어 노상 굶다시피 하면서도 삯김을 계속하였다.
그러나 철이 바뀐 어느 날 그는 견디지 못하여 하던 일을 겨우 대강대강
마쳐버리고 집으로 돌아와서는 정신없이 자리에 눕고 말았다.
어린 둘째는 솔가리를 긁어다 놓고 방으로 들어왔다.
“오마이!”
언제나 그는 방문을 열어잡고 이렇게 부르는 것이었다. 여러 날 신고(辛
苦)에 두 눈등이 푹 꺼진 그의 어머니는,
“왜?”
겨우 눈을 뜨고 아들을 보았다. 군데군데 해진 잠방 적삼이라든지 발꿈치
가 쑥 나온 목달이가 새삼스럽게 그의 머리를 어지럽게 하였다.
곁에 앉은 아들의 손을 어루만지며,
“배고프겠구나. 아파서 나는 밥 못하겠으니 식은 밥이라도 갖다 먹어라,
아이고!”
그는 긴 한숨을 푹 내쉬고 자기도 모르는 사이에 눈물이 흘러내렸다.
“응.”
둘째는 부엌으로 나가서 들그렁들그렁하더니 조밥 바리와 된장 그릇을 안
고 들어왔다. 그는 씩씩하며 나뭇단 끌어들이듯이 밥술은 큼직큼직하였다.
부리나케 푹푹 퍼먹은 그는 숟갈을 공중 던지고,
“오마이, 나 배 불러.”
“오냐.”
어머니 대답을 들은 그는 그릇을 버려둔 채 어머니 곁으로 달려와서 눕자
마자 코를 골아넘긴다.
그의 어머니는 똑부러지게 아픈 곳은 없다 하더라도 전신의 맥을 출수가
없으며 따라서 호흡이 곤란해졌다. 나중에는 가래까지 올랐다. 방안은 찬바
람이 실실 돌았다. 새어드는 달빛은 아들의 얼굴을 뚜렷이 보여주었다. 그
는 젖먹던 힘을 다하여 이불을 끌어다 아들에게 덮어주었다.
자기의 병이 위중할수록 막연하게 어린 아들의 신세가 불쌍해 보일 뿐이었
다. 따라서 저 어린것을 놓고 내가 아주 죽나 보다 하는 끔찍한 생각은 하
늘이 무서워서 못하여 보았던 것이다.
밤이 깊어갈수록 점점 가래가 성해지고 바람에 밀려다니는 나뭇잎의 와삭
이는 소리와 요란스럽게 들리던 벌레 울음소리가 차츰차츰 가늘어지며 주위
가 암흑으로 변해지는 것을 느낄 때 그의 가슴은 죽음이란 것 앞에서 마지
막으로 울렁거리기 시작하였다.
잠든 아들을 깨워보렸으나 태산준령이 콱 내려앉은 듯하여 손가락 하나 까
딱하는 수가 없었다. 그의 눈은 점점 흰자위만이 남기 시작하였다.
별안간 둘째는 왈칵 일어났다.
“오마이, 오줌 눠.”
아무 대답이 없었다. 그는 어머니를 흔들었다.
“요강 달라오!”
오줌은 나오기 시작하였다. 그는 두 분을 딱 감고 시원하게 누고 나서 그
자리에 되는 대로 누어버렸다. 그러나 눈 오줌은 사정없이 그의 해진 옷 속
으로 푹 젖어 먹었다. 그는 잠결에 괴로움을 느끼고 벌떡 일어났다.
“오마이!”
갑자기 추움과 무서움이 휘딱 들어 두 눈이 올랑해졌다.
둘째는 어머니 곁으로 바싹 다가앉아 흔들었다.
“오마이!”
어머니는 정신이 뻔하였다. 그러나 마치 가위눌린 사람 모양으로 말도 할
수 없으며 움직일 수도 없었다. 하도 대답이 없음에 안타까워서 둘째는 머
리맡으로 가서 그의 어머니의 눈을 보았다. 그는 갑자기 무서움을 느꼈다.
“오마이, 왜 그래, 응야!”
그는 어머니 가슴에 얼굴을 파묻고 울었다.
아들의 우는 것을 번연히 아는 어머니는 어떻다고 말할 수 없이 슬펐다.
그러나 그는 역시 순간이고 아무것도 분간치 못하는 의혹으로 변해지는 것
이었다.
둘째는 어머니의 얼굴을 들여다볼 때 밤마다 켜지던 등불이 없었다.
그는 한 손으로 눈물을 씻으며 또 한 손으로 성냥을 더듬어 불을 켰다.
“오마이! 나 보라우, 어서야!” 어머니의 감겨지는 눈을 뻐기고 들여다보
았다. 어머니는 무엇이라고 중얼거렸다. 음성은 들리지 않고 입만 놀렸다.
“무어! 에 그 정 크게 하려마.”
어머니의 입술을 똑똑히 들여다보며 그대로 입술을 놀려 보았다.
“주부. 응, 주부!”
얼핏 작년 여름에 엉덩이의 종기로 인하여 어머니와 주부[의원]네 집 갔던
기억이 떠올랐다.
“응, 주부, 주부. 내 갔다 와!”
그는 우뚝 일어섰다. 문밖으로 뛰어나오자 무서운 김에,
“오마이! 난 가! 응.”
이런 말을 남기고 앞으로 뛰었다.
오불꼬불한 논두덩을 지나고 밭머리를 지나 읍등새 솔밭 사이로 들어섰다.
바람에 솔포기 흔들리는 소리가, 동무들에게서 들은 옛날이야기에서 나오는
무서운 범이 나오는 듯, 그리고 자기의 발자취 소리에 놀라 휘끈 돌아보면
둥그런 달이 자기를 따르는 것이었다.
그 무서운 솔밭도 지나고 외나무도 건너지른 쪽다리를 기어 건너서 새로
닦은 큰 길 위로 들어서 줄달음질쳤다.
의원집까지 다 온 그는 팍 고꾸라지자 두 걸음을 쳐서 일어났다. 단숨에
돌층계를 올라서 차디찬 대문짝에 착 달라붙었다.
“오마이, 문 열어!”
얼결에 빽 소리치고 숨을 죽이고 엿들었다. 여기저기서 짖는 개소리만이
점점 요란스럽게 들렸다.
“문 열어요!”
전신에 땀이 훈훈히 흐르며 눈물이 그렁그렁 떨어졌다.
눈을 딱 감고 대문짝을 쳐다리고 나니 안으로부터 인기척이 나며 문이 방싯
열리자 뚱뚱한 주부가 나타났다.
“웬 아이냐?”








메밀꽃 필 무렵
여름 장이란 애시당초에 글러서, 해는 아직 중천에 있건만 장판은 벌써 쓸쓸하고 더운 햇발이 벌
여놓은 전 휘장 밑으로 등줄기를 훅훅 볶는다. 마을 사람들은 거의 돌아간 뒤요, 팔리지 못한 나
무꾼패가 길거리에 궁깃거리고들 있으나, 석유병이나 받고 고깃마리나 사면 족할 이 축들을 바
라고 언제까지든지 버티고 있을 법은 없다. 칩칩스럽게 날아드는 파리떼도 장난꾼 각다귀들도
귀찮다. 얽음뱅이요 왼손잡이인 드팀전의 허생원은 기어이 동업의 조선달을 나꾸어보았다.
"그만 거둘까?"
"잘 생각했네. 봉평장에서 한 번이나 흐뭇하게 사본 일이 있었을까? 내일 대화장에서나 한몫 벌
어야겠네. "
"오늘 밤은 밤을 새서 걸어야 될걸."
"달이 뜨렷다."
절렁절렁 소리를 내며 조선달이 그날 산 돈을 따지는 것을 보고 허생원은 말뚝에서 넓은 휘장을
걷고 벌여놓았던 물건을 거두기 시작하였다. 무명 필과 주단 바리가 두 고리짝에 꼭 찼다. 멍석
위에는 천조각이 어수선하게 남았다.
다른 축들도 벌써 거의 전들을 걷고 있었다. 약바르게 떠나는 패도 있었다. 어물장수도, 땜장이
도, 엿장수도, 생강장수도, 꼴들이 보이지 않았다. 내일은 진부와 대화에 장이 선다. 축들은 그
어느쪽으로든지 밤을 새며 육칠십리 밤길을 타박거리지 않으면 안 된다. 장판은 잔치 뒤마당같
이 어수선하게 벌어지고, 술집에서는 싸움이 터져 있었다. 주정꾼 욕지거리에 섞여 계집의 앙칼
진 목소리가 찢어졌다. 장날 저녁은 정해놓고 계집의 고함 소리로 시작되는 것이다.
"생원, 시침을 떼두 다 아네.…… 충줏집 말야."
계집 목소리로 문득 생각난 듯이 조선달은 비죽이 웃는다.
"화중지병이지. 연소패들을 적수로 하구야 대거리가 돼야 말이지."
"그렇지두 않을걸. 축들이 사족을 못쓰는 것두 사실은 사실이나, 아무리 그렇다군 해두 왜 그 동
이 말일세. 감쪽같이 충줏집을 후린 눈치거든."
"무어, 그 애숭이가? 물건 가지구 낚았나부지. 착실한 녀석인 줄 알았더니."
"그 길만은 알 수 있나.……궁리 말구 가보세나그려. 내 한 턱 씀세."
그다지 마음이 당기지 않는 것을 쫓아갔다. 허생원은 계집과는 연분이 멀었다. 얽음뱅이 상판을
쳐들고 대어설 숫기도 없었으나, 계집 편에서 정을 보낸 적도 없었고, 쓸쓸하고 뒤틀린 반생이었
다. 충줏집을 생각만 하여도 철없이 얼굴이 붉어지고 발 밑이 떨리고 그 자리에 소스라쳐버린다.
충줏집 문을 들어서 술좌석에서 짜장 동이를 만났을 때에는 어찌된 서슬엔지 발끈 화가 나버렸
다. 상 위에 붉은 얼굴을 쳐들고 제법 계집과 농탕치는 것을 보고서야 견딜 수 없었던 것이다. 녀
석이 제법 난질꾼인데, 꼴사납다. 머리에 피도 안 마른 녀석이 낮부터 술 처먹고 계집과 농탕이
야. 장돌뱅이 망신만 시키고 돌아다니누나. 그 꼴에 우리들과 한몫 보자는 셈이지. 동이 앞에 막
아서면서부터 책망이었다. 걱정두 팔자요 하는 듯이 빤히 쳐다보는 상기된 눈망울에 부딪힐 때,
얼결김에 따귀를 하나 갈겨 주지 않고는 배길 수 없었다. 동이도 화를 쓰고 팩하고 일어서기는
하였으나, 허생원은 조금도 동색하는 법 없이 마음먹은대로는 다 지껄였다--어디서 주워먹은
선머슴인지는 모르겠으나 네게도 아비 어미 있겠지? 그 사나운 꼴 보면 맘 좋겠다. 장사란 탐탁
하게 해야 되지, 계집이 다 무어야. 나가거라, 냉큼 꼴 치워.
그러나 한마디도 대거리하지 않고 하염없이 나가는 꼴을 보려니, 도리어 측은히 여겨졌다. 아직
두 서름서름한 사인데 너무 과하지 않았을까 하고 마음이 섬뾵해졌다. 주제도 넘지, 같은 술손님
이면서도 아무리 젊다고 자식 낳게 된 것을 붙들고 치고 닦아셀 것은 무어야 원. 충줏집은 입술
을 쭝긋하고 술 붓는 솜씨도 거칠었으나, 젊은 애들한테는 그것이 약이 된다고 하고 그 자리는
조선달이 얼버무려 넘겼다.
너 녀석한테 반했지? 애숭이를 빨면 죄된다. 한참 법석을 친 후이다. 담도 생긴데다가 웬일인지
흠뻑 취해보고 싶은 생각도 있어서 허생원은 주는 술잔이면 거의 다 들이켰다. 거나해짐을 따라
계집 생각보다도 동이의 뒷일이 한결같이 궁금해졌다. 내 꼴에 계집을 가로채서는 어떡헐 작정
이었누 하고, 어리석은 꼬락서니를 모질게 책망하는 마음도 한편에 있었다. 그렇기 때문에 얼마
나 지난 뒤인지 동이가 헐레벌떡거리며 황급히 부르러 왔을 때에는, 마시던 잔을 그자리에 던지
고 정신없이 허덕이며 충줏집을 뛰어나간 것이었다.
"생원 당나귀가 바를 끊구 야단이에요."
"각다귀들 장난이지 필연코."
짐승도 짐승이려니와 동이의 마음씨가 가슴을 울렸다. 뒤를 따라 장판을 달음질하려니 거슴츠레
한 눈이 뜨거워질 것 같다.
"부락스런 녀석들이라 어쩌는 수 있어야죠.."
"나귀를 몹시 구는 녀석들은 그냥 두지는 않을걸."
반평생을 같이 지내온 짐승이었다. 같은 주막에서 잠자고 같은 달빛에 젖으면서 장에서 장으로
걸어다니는 동안에 이십년의 세월이 사람과 짐승을 함께 늙게 하였다. 까스러진 목뒤 털은 주인
의 머리털과도 같이 바스러지고, 개진개진 젖은 눈은 주인의 눈과 같이 눈꼽을 흘렸다. 몽당비처
럼 짧게 슬리운 꼬리는 파리를 쫓으려고 기껏 휘저어 보아야 벌써 다리까지는 닿지 않았다. 닳아
없어진 굽을 몇번이나 도려내고 새 철을 신겼는지 모른다. 굽은 벌써 더 자라나기는 틀렸고 닳아
버린 철 사이로는 피가 빼짓이 흘렀다. 냄새만 맡고도 주인을 분간하였다. 호소하는 목소리로 야
단스럽게 울며 반겨한다.
어린아이를 달래듯이 목덜미를 어루만져 주니 나귀는 코를 벌름거리고 입을 투르르거렸다. 콧물
이 튀었다. 허생원은 짐승 때문에 속도 무던히는 썩였다. 아이들의 장난이 심한 눈치여서, 땀밴
몸뚱어리가 부들부들 떨리고 좀체 흥분이 식지 않는 모양이었다. 굴레가 벗어지고 안장도 떨어
졌다. 요 몹쓸 자식들, 하고 허생원은 호령을 하였으나, 패들은 벌써 줄행랑을 논 뒤요 몇 남지
않은 아이들이 호령에 놀래 비슬비슬 멀어졌다.
"우리들 장난이 아니우. 암놈을 보고 저 혼자 발광이지."
코흘리개 한녀석이 멀리서 소리를 쳤다.
"고녀석 말투가……"
"김첨지 당나귀가 가버리니까 온통 흙을 차고 거품을 흘리면서 미친 소같이 날뛰는걸. 꼴이 우
스워 우리는 보고만 있었다우. 배를 좀 보지."
아이는 앙돌아진 투로 소리를 치며 깔깔 웃었다. 허생원은 모르는 결에 낯이 뜨거워졌다. 뭇 시
선을 막으려고 그는 짐승의 배 앞을 가리워 서지 않으면 안 되었다.
"늙은 주제에 암샘을 내는 셈야. 저놈의 짐승이."
아이의 웃음소리에 허생원은 주춤하면서 기어이 견딜 수 없어 채찍을 들더니 아이를 쫓았다.
"쫓으려거든 쫓아보지. 왼손잡이가 사람을 때려."
줄달음에 달아나는 각다귀에는 당하는 재주가 없었다. 왼손잡이는 아이 하나도 후릴 수 없다. 그
만 채찍을 던졌다. 술기도 돌아 몸이 유난스럽게 화끈거렸다.
"그만 떠나세. 녀석들과 어울리다가는 한이 없어. 장판의 각다귀들이란 어른보다도 더 무서운
것들인걸."
조선달과 동이는 각각 제 나귀에 안장을 얹고 짐을 싣기 시작하였다. 해가 꽤 많이 기울어진 모
양이었다.
드팀전 장돌이을 시작한 지 이십년이나 되어도 허생원은 봉평장을 빼논 적은 드물었다. 충주 제
천 등의 이웃 군에도 가고, 멀리 영남 지방도 헤매기는 하였으나 강릉쯤에 물건 하러 가는 외에
는 처음부터 끝까지 군내를 돌아다녔다. 닷새만큼씩의 장날에는 달보다도 확실하게 면에서 면으
로 건너간다. 고향이 청주라고 자랑삼아 말하였으나 고향에 돌보러 간 일도 있는 것 같지는 않았
다.장에서 장으로 가는 길의 아름다운 강산이 그대로 그에게는 그리운 고향이었다.반날 동안이
나 뚜벅뚜벅 걷고 장터 있는 마을에 거의 가까왔을 때, 거친 나귀가 한바탕 우렁차게 울면--더
구나 그것이 저녁녘이어서 등불들이 어둠 속에 깜박거릴 무렵이면 늘 당하는 것이건만 허생원은 
변치 않고 언제든지 가슴이 뛰놀았다.
젊은시절에는 알뜰하게 벌어 돈푼이나 모아본 적도 있기는 있었으나, 읍내에 백중이 열린 해 호
탕스럽게 놀고 투전을 하고 하여 사흘 동안에 다 털어버렸다. 나귀까지 팔게 된 판이었으나 애끓
는 정분에 그것만은 이를 물고 단념하였다. 결국 도로아미타불로 장돌이를 다시 시작할 수밖에
없었다. 짐승을 데리고 읍내를 도망해 나왔을 때에는 너를 팔지 않기 다행이었다고 길가에서 울
면서 짐승의 등을 어루만졌던 것이었다. 빚을 지기 시작하니 재산을 모을 염은 당초에 틀리고 간
신히 입에 풀칠을 하러 장에서 장으로 돌아다니게 되었다.
호탕스럽게 놀았다고는 하여도 계집 하나 후려보지는 못하였다. 계집이란 쌀쌀하고 매정한 것이
었다. 평생 인연이 없는 것이라고 신세가 서글퍼졌다. 일신에 가까운 것이라고는 언제나 변함없
는 한 필의 당나귀였다.
그렇다고는 하여도 꼭 한번의 첫일을 잊을 수는 없었다. 뒤에도 처음에도 없는 단 한번의 괴이한
인연! 봉평에 다니기 시작한 젊은 시절의 일이었으나 그것을 생각할 적만은 그도 산 보람을 느꼈
다.
"달밤이었으나 어떻게 해서 그렇게 됐는지 지금 생각해두 도무지 알 수 없어."
허생원은 오늘밤도 또 그 이야기를 끄집어내려는 것이다. 조선달은 친구가 된 이래 귀에 못이 박
히도록 들어 왔다. 그렇다고 싫증을 낼 수도 없었으나 허생원은 시치미를 떼고 되풀이할대로는
되풀이하고야 말았다.
"달밤에는 그런 이야기가 격에 맞거든,"
조선달 편을 바라는 보았으나 물론 미안해서가 아니라 달빛에 감동하여서였다. 이지러는 졌으나
보름을 갓 지난 달은 부드러운 빛을 흐뭇이 흘리고 있다. 대화까지는 팔십리의 밤길, 고개를 둘
이나 넘고 개울을 하나 건너고 벌판과 산길을 걸어야 된다. 길은 지금 긴 산허리에 걸려 있다. 밤
중을 지난 무렵인지 죽은듯이 고요한 속에서 짐승 같은 달의 숨소리가 손에 잡힐 듯이 들리며,
콩포기와 옥수수 잎새가 한층 달에 푸르게 젖었다. 산허리는 온통 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃
이 소금을 뿌린 듯이 흐뭇한 달빛에 숨이 막힐 지경이다. 붉은 대궁이 향기같이 애잔하고 나귀들
의 걸음도 시원하다. 길이 좁은 까닭에 세 사람은 나귀를 타고 외줄로 늘어섰다. 방울소리가 시
원스럽게 딸랑딸랑 메밀밭게로 흘러간다. 앞장 선 허생원의 이야기소리는 꽁무니에 선 동이에게
는 확적히는 안 들렸으나, 그는 그대로 개운한 제멋에 적적하지는 않았다.
"장선 꼭 이런 날 밤이었네. 객줏집 토방이란 무더워서 잠이 들어야지. 밤중은 돼서 혼자 일어나
개울가에 목욕하러 나갔지. 봉평은 지금이나 그제나 마찬가지지, 보이는 곳마다 메밀밭이어서
개울가가 어디없이 하얀 꽃이야. 돌밭에 벗어도 좋을 것을, 달이 너무나 밝은 까닭에 옷을 벗으
러 물방앗간으로 들어가지 않았나. 이상한 일도 많지. 거기서 난데없는 성서방네 처녀와 마주쳤
단 말이네. 봉평서야 제일가는 일색이었지---팔자에 있었나부지."
아무렴, 하고 응답하면서 말머리를 아끼는 듯이 한참이나 담배를 빨 뿐이었다. 구수한 자줏빛 연
기가 밤기운 속에 흘러서는 녹았다.
"날 기다린 것은 아니었으나 그렇다고 달리 기다리는 놈팽이가 있는 것두 아니었네. 처녀는 울
고 있단 말야. 짐작은 대고 있으나 성서방네는 한창 어려워서 들고날 판인 때였지. 한집안 일이
니 딸에겐들 걱정이 없을 리 있겠나? 좋은 데만 있으면 시집도 보내련만 시집은 죽어도 싫다지
……그러나 처녀란 울 때같이 정을 끄는 때가 있을까! 처음에는 놀라기도 한 눈치였으나 걱정 있
을 때는 누그러지기도 쉬운 듯해서 이럭저럭 이야기가 되었네……생각하면 무섭고도 기막힌 밤
이었어."
"제천인지로 줄행랑을 놓은 건 그 다음 날이렷지."
"다음 장도막에는 벌써 온 집안이 사라진 뒤였네. 장판은 소문에 발끈 뒤집혀 오죽해야 술집에
팔려가기가 상수라고 처녀의 뒷공론이 자자들 하단 말이야. 제천 장판을 몇 번이나 뒤졌겠나. 허
나 처녀의 꼴은 꿩궈먹은 자리야. 첫날밤이 마지막 밤이었지. 그 때부터 봉평이 마음에 든 것이
반평생을 두고 다니게 되었네. 반평생인들 잊을 수 있겠나."
"수 좋았지. 그렇게 신통한 일이란 쉽지 않어. 항용 못난것 얻어 새끼 낳고 걱정 늘고, 생각만 해
두 진저리가 나지……그러나 늙으막바지까지 장돌뱅이로 지내기도 힘드는 노릇 아닌가. 난 가을
까지만 하구 이 생계와두 하직하려네. 대화쯤에 조그만 전방이나 하나 벌이구 식구들을 부르겠
어. 사시장천 뚜벅뚜벅 걷기란 여간이래야지."
"옛 처녀나 만나면 같이나 살까……난 거꾸러질 때까지 이 길 걷고 저 달 볼 테야." 
산길을 벗어나니 큰 길로 틔어졌다. 꽁무니의 동이도 앞으로 나서 나귀들은 가로 늘어섰다.
"총각두 젊겠다, 지금이 한창시절이렷다. 충줏집에서는 그만 실수를 해서 그 꼴이 되었으나 설
게 생각 말게."
"처 천만에요. 되려 부끄러워요. 계집이란 지금 웬 제격인가요. 자나 깨나 어머니 생각뿐인데요
."
허생원의 이야기로 실심해 한 끝이라 동이의 어조는 한풀 수그러진 것이었다.
"아비 어미란 말에 가슴이 터지는 것도 같았으나 제겐 아버지가 없어요. 피붙이라고는 어머니
하나뿐인걸요."
"돌아가셨나?"
"당초부터 없어요."
"그런 법이 세상에……"
생원과 선달이 야단스럽게 껄껄들 웃으니 동이는 정색하고 우길 수밖에는 없었다.
"부끄러워서 말하지 않으려 했으나 정말예요. 제천 촌에서 달도 차지 않은 아이를 낳고 어머니
는 집을 쫓겨났죠. 우스운 이야기나, 그러기 때문에 지금까지 아버지 얼굴도 본 적 없고 있는 고
장도 모르고 지내 와요."
고개가 앞에 놓인 까닭에 세 사람은 나귀를 내렸다. 둔덕은 험하고 입을 벌리기도 대근하여 이야
기는 한동안 끊겼다. 나귀는 건듯하면 미끄러졌다. 허생원은 숨이 차 몇 번이고 다리를 쉬지 않
으면 안 되었다. 고개를 넘을 때마다 나이가 알렸다. 동이 같은 젊은축이 끝이없이 부러웠다. 땀
이 등을 한바탕 쭉 씻어내렸다.
고개 너머는 바로 개울이었다. 장마에 흘겨버린 널다리가 아직도 걸리지 않은 채로 있는 까닭에
벗고 건너야 되었다. 고의를 벗어 띠로 등에 얽어매고 반 벌거숭이의 우스꽝스런 꼴로 물 속에
뛰어들었다. 금방 땀을 흘린 뒤였으나 밤 물은 뼈를 찔렀다.
"그래 대체 기르긴 누가 기르구?"
"어머니는 하는 수 없이 의부를 얻어가서 술장사를 시작했죠. 술이 고주래서 의부라고 전 망나
니예요. 철 들어서부터 맞기 시작한 것이 하룬들 편한 날 있었을까? 어머니는 말리다가 채이고
맞고 칼부림을 당하고 하니 집 꼴이 무어겠소. 열여덟 살 때 집을 뛰쳐나서부터 이짓이죠."
"총각 낫세론 동이 무던하다고 생각했더니 듣고 보니 딱한 신세로군."
물은 깊어 허리까지 찼다. 속 물살도 어지간히 센데다가 발에 채이는 돌멩이도 미끄러워 금시에
훌칠 듯하였다. 나귀와 조선달은 재빨리 거의 건넜으나 동이는 허생원을 붙드느라고 두 사람은
훨씬 떨어졌다.
"모친의 친정은 원래부터 제천이었던가?"
"웬걸요. 시원스리 말은 안해주나 봉평이라는 것만은 들었죠."
"봉평? 그래 그 아비 성은 무엇이구?"
"알 수 있나요. 도무지 듣지를 못했으니까."
"그 그렇겠지." 하고 중얼거리며 흐려지는 눈을 까물까물하다가 허생원은 경망하게도 발을 빗디
뎠다. 앞으로 꼬꾸라지기가 바쁘게 몸째 풍덩 빠져버렸다. 허위적거릴수록 몸을 걷잡을 수 없어
동이가 소리를 치며 가까이 왔을 때에는 벌써 퍽으나 흘렀었다. 옷째 쫄딱 젖으니 물에 젖은 개
보다도 참혹한 꼴이었다. 동이는 물속에서 어른을 해깝게 업을 수 있었다. 젖었다고는 하여도 여
윈 몸이라 장정 등에는 오히려 가벼웠다.
"이렇게까지 해서 안됐네. 내 오늘은 정신이 빠진 모양이야."
"염려하실 것 없어요." 
"그래 모친은 아비를 찾지는 않는 눈치지?"
"늘 한 번 만나고 싶다고는 하는데요."
"지금 어디 계신가?"
"의부와도 갈라져서 제천에 있죠. 가을에는 봉평에 모셔오려고 생각 중인데요. 이를 물고 벌면
이럭저럭 살아갈 수 있겠죠."
"아무렴, 기특한 생각이야. 가을이랬다?"
동이의 탐탁한 등어리가 뼈에 사무쳐 따뜻하다. 물을 다 건넜을 때에는 도리어 서글픈 생각에 좀
더 업혔으면도 하였다.
"진종일 실수만 하니 웬일이요? 생원."
조선달은 바라보며 기어코 웃음이 터졌다.
"나귀야, 나귀 생각 하다 실족을 했어. 말 안했던가? 저 꼴에 제법 새끼를 얻었단 말이지. 읍내
강릉집 피마에게 말일세. 귀를 쫑긋 세우고 달랑달랑 뛰는 것이 나귀새끼같이 귀여운 것이 있을
까? 그것 보러 나는 일부러 읍내를 도는 때가 있다네."
"사람을 물에 빠치울 젠 딴은 대단한 나귀새끼군!"
허생원은 젖은 옷을 웬만큼 짜서 입었다. 이가 덜덜 갈리고 가슴이 떨리며 몹시도 추웠으나 마음
은 알 수 없이 둥실둥실 가벼웠다.
"주막까지 부지런히들 가세나. 뜰에 불을 피우고 훗훗이 쉬어. 나귀에겐 더운 물울 끓여주고, 내
일 대화장 보고는 제천이다."
"생원도 제천으로……?"
"오래간만에 가보고 싶어. 동행하려나, 동이?"
나귀가 걷기 시작하였을 때 동이의 채찍은 왼손에 있었다. 오랫동안 아둑신이같이 눈이 어둡던
허생원도 요번만은 동이의 왼손잡이가 눈에 띄지 않을 수 없었다.
걸음도 해깝고 방울소리가 밤 벌판에 한층 청청하게 울렸다.
달이 어지간히 기울어졌다. 


김동인 <감자>
싸움, 간통, 살인, 도적, 구걸, 징역 이 세상의 모든 비극과 활극의 근원지인, 칠성문 밖 빈
민굴로 오기 전까지는, 복녀의 부처는 (사농공상의 제2위에 드는) 농민이었었다.
복녀는, 원래 가난은 하나마 정직한 농가에서 규칙 있게 자라난 처녀였었다. 이전 선비의
엄한 규율은 농민으로 떨어지자부터 없어졌다 하나, 그러나 어딘지는 모르지만 딴 농민보
다는 좀 똑똑하고 엄한 가율이 그의 집에 그냥 남아 있었다. 그 가운데서 자라난 복녀는 물
론 다른 집 처녀들과 같이 여름에는 벌거벗고 개울에서 멱감고, 바짓바람으로 동리를 돌아
다니는 것을 예사로 알기는 알았지만, 그러나 그의 마음속에는 막연하나마 도덕이라는 것
에 대한 저픔을 가지고 있었다.
그는 열다섯 살 나는 해에 동리 홀아비에게 팔십 원에 팔려서 시집이라는 것을 갔다. 그의
새서방(영감이라는 편이 적당할까)이라는 사람은 그보다 이십 년이나 위로서, 원래 아버지
의 시대에는 상당한 농군으로서 밭도 몇 마지기가 있었으나, 그의 대로 내려오면서는 하나
둘 줄기 시작하여서 마지막에 복녀를 산 팔십 원이 그의 마지막 재산이었었다. 그는 극도
로 게으른 사람이었었다. 동리 노인들의 주선으로 소작 밭깨나 얻어 주면, 종자만 뿌려 둔
뒤에는 후치질도 안 하고 김도 안 매고 그냥 내버려두었다가는, 가을에 가서는 되는 대로
거두어서 ‘금년은 흉년이네’ 하고 전주집에는 가져도 안 가고 자기 혼자 먹어 버리고 하였
다. 그러니까 그는 한 밭을 이태를 연하여 부쳐 본 일이 없었다. 이리하여 몇 해를 지내는
동안 그는 그 동리에서는 밭을 못 얻으리만큼 인심을 잃고 말았다.
복녀가 시집을 간 뒤 한 삼사 년은 장인의 덕택으로 이렁저렁 지나갔으나, 이전 선비의 꼬
리인 장인은 차차 사위를 밉게 보기 시작하였다. 그들은 처가에까지 신용을 잃게 되었다.
그들 부처는 여러 가지로 의논하다가 하릴없이 평양성 안으로 막벌이로 들어왔다. 그러나
게으른 그에게는 막벌이나마 역시 되지 않았다. 하루 종일 지게를 지고 연광정에 가서 대
동강만 내려다보고 있으니, 어찌 막벌이인들 될까. 한 서너 달 막벌이를 하다가, 그들은 요
행 어떤 집 막간(행랑)살이로 들어가게 되었다.
그러나 그 집에서도 얼마 안하여 쫓겨나왔다. 복녀는 부지런히 주인집 일을 보았지만 남편
의 게으름은 어찌할 수가 없었다. 매일 복녀는 눈에 칼을 세워 가지고 남편을 채근하였지
만, 그의 게으른 버릇은 개를 줄 수는 없었다.
“벳섬 좀 치워 달라우요.”
“남 졸음 오는데. 님자 치우시관.”
“내가 치우나요?”
“이십 년이나 밥 먹구 그걸 못 치워!”
“에이구, 칵 죽구나 말디.”
“이년, 뭘.”
이러한 싸움이 그치지 않다가, 마침내 그 집에서도 쫓겨나왔다.
이젠 어디로 가나? 그들은 하릴없이 칠성문 밖 빈민굴로 밀리어 나오게 되었다.
칠성문 밖을 한 부락으로 삼고 그곳에 모여 있는 모든 사람들의 정업은 거라지요, 부업으
로는 도적질과 (자기네끼리의) 매음, 그 밖에 이 세상의 모든 무섭고 더러운 죄악이었었다.
복녀도 그 정업으로 나섰다.
*
그러나 열아홉 살의 한창 좋은 나이의 여편네에게 누가 밥인들 잘 줄까.
“젊은 거이 거랑질은 왜.”
그런 소리를 들을 때마다 그는 여러 가지 말로, 남편이 병으로 죽어 가거니 어쩌거니 핑계
는 대었지만, 그런 핑계에는 단련된 평양 시민의 동정은 역시 살 수가 없었다. 그들은 이
칠성문 밖에서도 가장 가난한 사람 가운데 드는 편이었다. 그 가운데서 잘 수입되는 사람
은 하루에 오 리짜리 돈뿐으로 일 원 칠팔십 전의 현금을 쥐고 돌아오는 사람까지 있었다.
극단으로 나가서는 밤에 돈벌이 나갔던 사람은 그날 밤 사백여 원을 벌어 가지고 와서 그
근처에서 담배 장사를 시작한 사람까지 있었다.
복녀는 열아홉 살이었었다. 얼굴도 그만하면 빤빤하였다. 그 동리 여인들의 보통 하는 일
을 본받아서 그도 돈벌이 좀 잘하는 사람의 집에라도 간간 찾아가면 매일 오륙십 전은 벌
수가 있었지만, 선비의 집안에서 자라난 그는 그런 일은 할 수가 없었다.
그들 부처는 역시 가난하게 지냈다. 굶는 일도 흔히 있었다.
*
기자묘 솔밭에 송충이가 끓었다. 그때, 평양‘부’에서는 그 송충이를 잡는 데 (은혜를 베푸
는 뜻으로) 칠성문 밖 빈민굴의 여인들을 인부로 쓰게 되었다.
빈민굴 여인들은 모두 다 지원을 하였다. 그러나 뽑힌 것은 겨우 오십 명쯤이었다. 복녀도
그 뽑힌 사람 가운데 한 사람이었었다.
복녀는 열심으로 송충이를 잡았다. 소나무에 사다리를 놓고 올라가서는, 송충이를 집게로
집어서 약물에 잡아 넣고 잡아 넣고, 그의 통은 잠깐 새에 차고 하였다. 하루에 삼십이 전
씩의 공전이 그의 손에 들어왔다.
그러나 대엿새 하는 동안에 그는 이상한 현상을 하나 발견하였다. 그것은 다른 것이 아니
라, 젊은 여인부 한 여남은 사람은 언제나 송충이는 안 잡고 아래서 지절거리며 웃고 날뛰
기만 하고 있는 것이었다. 뿐만 아니라, 그 놀고 있는 인부의 공전은 일하는 사람의 공전보
다 팔 전이나 더 많이 내어주는 것이다.
감독은 한 사람뿐이지만 감독도 그들의 놀고 있는 것을 묵인할 뿐 아니라, 때때로는 자기
까지 섞여서 놀고 있었다.
어떤 날 송충이를 잡다가 점심때가 되어서, 나무에서 내려와서 점심을 먹고 다시 올라가려
할 때에 감독이 그를 찾았다.
“복네, 얘 복네.”
“왜 그릅네까?”
그는 약통과 집게를 놓은 뒤에 돌아섰다.
“좀 오나라.”
그는 말없이 감독 앞에 갔다.
“얘, 너, 음…… 데 뒤 좀 가보디 않갔니?”
“뭘 하레요?”
“글쎄, 가야…….”
“가디요, 형님.”
그는 돌아서면서 인부들 모여 있는 데로 고함쳤다.
“형님두 갑세다가레.” 
“싫다 얘. 둘이서 재미나게 가는데, 내가 무슨 맛에 가갔니?”
복녀는 얼굴이 새빨갛게 되면서 감독에게로 돌아섰다.
“가보자.”
감독은 저편으로 갔다. 복녀는 머리를 수그리고 따라갔다.
“복네 좋갔구나.”
뒤에서 이러한 고함 소리가 들렸다. 복녀의 숙인 얼굴은 더욱 발갛게 되었다.
그날부터 복녀도 ‘일 안 하고 공전 많이 받는 인부’의 한 사람으로 되었다.
*
복녀의 도덕관 내지 인생관은 그때부터 변하였다.
그는 아직껏 딴 사내와 관계를 한다는 것을 생각하여 본 일도 없었다. 그것은 사람의 일이
아니요 짐승의 하는 짓으로만 알고 있었다. 혹은 그런 일을 하면 탁 죽어지는지도 모를 일
로 알았다.
그러나 이런 이상한 일이 어디 다시 있을까. 사람인 자기도 그런 일을 한 것을 보면, 그것
은 결코 사람으로 못 할 일이 아니었었다. 게다가 일 안 하고도 돈 더 받고, 긴장된 유쾌가
있고, 빌어먹는 것보다 점잖고…….
일본말로 하자면 ‘삼박자(三拍子)’ 같은 좋은 일은 이것뿐이었었다. 이것이야말로 삶의 비
결이 아닐까. 뿐만 아니라, 이 일이 있은 뒤부터, 그는 처음으로 한 개 사람이 된 것 같은
자신까지 얻었다.
그 뒤부터는, 그의 얼굴에는 조금씩 분도 바르게 되었다.
*
일년이 지났다.
그의 처세의 비결은 더욱더 순탄히 진척되었다. 그의 부처는 이제는 그리 궁하게 지내지는
않게 되었다.
그의 남편은 이것이 결국 좋은 일이라는 듯이 아랫목에 누워서 벌신벌신 웃고 있었다.
복녀의 얼굴은 더욱 이뻐졌다.
“여보, 아즈바니, 오늘은 얼마나 벌었소?”
복녀는 돈 좀 많이 번 듯한 거라지를 보면 이렇게 찾는다.
“오늘은 많이 못 벌었쉐다.”
“얼마?”
“도무지 열서너 냥.”
“많이 벌었쉐다가레, 한 댓 냥 꿰주소고래.”
“오늘은 내가…….”
어쩌고어쩌고 하면, 복녀는 곧 뛰어가서 그의 팔에 늘어진다.
“나한테 들킨 댐에는 뀌구야 말아요.”
“난 원 이 아즈마니 만나문 야단이더라. 자, 꿰주디. 그 대신 응? 알아 있디?” 
“난 몰라요. 해해해해.”
“모르문, 안 줄 테야.”
“글쎄, 알았대두 그른다.”
그의 성격은 이만큼까지 진보되었다.
*
가을이 되었다.
칠성문 밖 빈민굴의 여인들은 가을이 되면 칠성문 밖에 있는 중국인의 채마밭에 감자(고구
마)며 배추를 도적질하러 밤에 바구니를 가지고 간다. 복녀도 감자깨나 잘 도적질하여 왔
다.
어떤 날 밤, 그는 감자를 한 바구니 잘 도적질하여 가지고, 이젠 돌아오려고 일어설 때에,
그의 뒤에 시꺼먼 그림자가 서서 그를 꽉 붙들었다. 보니, 그것은 그 밭의 소작인인 중국인
왕서방이었었다. 복녀는 말도 못 하고 멀진멀진 발 아래만 내려다보고 있었다.
“우리집에 가.”
왕서방은 이렇게 말하였다.
“가재문 가디. 훤, 것두 못 갈까.”
복녀는 엉덩이를 한번 홱 두른 뒤에 머리를 젖히고 바구니를 저으면서 왕서방을 따라갔다.
한 시간쯤 뒤에 그는 왕서방의 집에서 나왔다. 그가 밭고랑에서 길로 들어서려 할 때에, 문
득 뒤에서 누가 그를 찾았다.
“복네 아니야?”
복녀는 홱 돌아서 보았다. 거기는 자기 곁집 여편네가 바구니를 끼고 어두운 밭고랑을 더
듬더듬 나오고 있었다.
“형님이댔쉐까? 형님두 들어갔댔쉐까?”
“님자두 들어갔댔나?”
“형님은 뉘 집에?”
“나? 눅서방네 집에. 님자는?”
“난 왕서방네…… 형님 얼마 받았소?”
“눅서방네 그 깍쟁이놈, 배추 세 페기…….”
“난 삼 원 받았디.”
복녀는 자랑스러운 듯이 대답하였다.
십 분쯤 뒤에 그는 자기 남편과, 그 앞에 돈 삼 원을 내어놓은 뒤에, 아까 그 왕서방의 이야
기를 하면서 웃고 있었다.
*
그 뒤부터 왕서방은 무시로 복녀를 찾아왔다.
한참 왕서방이 눈만 멀진멀진 앉아 있으면, 복녀의 남편은 눈치를 채고 밖으로 나간다. 왕
서방이 돌아간 뒤에는 그들 부처는, 일 원 혹은 이 원을 가운데 놓고 기뻐하고 하였다.
복녀는 차차 동리 거지들한테 애교를 파는 것을 중지하였다. 왕서방이 분주하여 못 올 때
가 있으면 복녀는 스스로 왕서방의 집까지 찾아갈 때도 있었다.
복녀의 부처는 이제 이 빈민굴의 한 부자였었다.
*
그 겨울도 가고 봄이 이르렀다.
그때 왕서방은 돈 백 원으로 어떤 처녀를 하나 마누라로 사오게 되었다.
“흥.”
복녀는 다만 코웃음만 쳤다.
“복녀, 강짜하갔구만.”
동리 여편네들이 이런 말을 하면, 복녀는 흥 하고 코웃음을 웃고 하였다.
내가 강짜를 해? 그는 늘 힘있게 부인하고 하였다. 그러나 그의 마음에 생기는 검은 그림자
는 어찌할 수가 없었다.
“이놈 왕서방, 네 두고 보자.”
왕서방의 색시를 데려오는 날이 가까웠다. 왕서방은 아직껏 자랑하던 기다란 머리를 깎았
다. 동시에 그것은 새색시의 의견이라는 소문이 쫙 퍼졌다.
“흥.”
복녀는 역시 코웃음만 쳤다.
마침내 색시가 오는 날이 이르렀다. 칠보 단장에 사인교를 탄 색시가, 칠성문 밖 채마밭 가
운데 있는 왕서방의 집에 이르렀다.
밤이 깊도록, 왕서방의 집에는 중국인들이 모여서 별한 악기를 뜯으며 별한 곡조로 노래하
며 야단하였다.
복녀는 집 모퉁이에 숨어 서서 눈에 살기를 띠고 방 안의 동정을 듣고 있었다.
다른 중국인들은 새벽 두시쯤 하여 돌아갔다. 그 돌아가는 것을 보면서 복녀는 왕서방의
집 안에 들어갔다. 복녀의 얼굴에는 분이 하얗게 발리어 있었다.
신랑신부는 놀라서 그를 쳐다보았다. 그것을 무서운 눈으로 흘겨보면서, 그는 왕서방에게
가서 팔을 잡고 늘어졌다. 그의 입에서는 이상한 웃음이 흘렀다.
“자, 우리집으로 가요.”
왕서방은 아무 말도 못 하였다. 눈만 정처없이 두룩두룩하였다. 복녀는 다시 한번 왕서방
을 흔들었다.
“자, 어서.”
“우리, 오늘 밤 일이 있어 못 가.”
“일은 밤중에 무슨 일.”
“그래두, 우리 일이…….”
복녀의 입에 아직껏 떠돌던 이상한 웃음은 문득 없어졌다.
“이까짓 것.”
그는 발을 들어서 치장한 신부의 머리를 찼다.
“자, 가자우 가자우.”
왕서방은 와들와들 떨었다. 왕서방은 복녀의 손을 뿌리쳤다.
복녀는 쓰러졌다. 그러나 곧 다시 일어섰다. 그가 다시 일어설 때는, 그의 손에는 얼른얼른
하는 낫이 한 자루 들리어 있었다.
“이 되놈, 죽어라, 죽어라, 이놈, 나 때렸디! 이놈아, 아이구, 사람 죽이누나.”
그는 목을 놓고 처울면서 낫을 휘둘렀다. 칠성문 밖 외딴 밭 가운데 홀로 서 있는 왕서방의
집에서는 일장의 활극이 일어났다. 그러나 그 활극도 곧 잠잠하게 되었다. 복녀의 손에 들
리어 있던 낫은 어느덧 왕서방의 손으로 넘어가고, 복녀는 목으로 피를 쏟으면서 그 자리
에 고꾸라져 있었다.
*
복녀의 송장은 사흘이 지나도록 무덤으로 못 갔다. 왕서방은 몇 번을 복녀의 남편을 찾아
갔다. 복녀의 남편도 때때로 왕서방을 찾아갔다. 둘의 새에는 무슨 교섭하는 일이 있었다.
사흘이 지났다.
밤중에 복녀의 시체는 왕서방의 집에서 남편의 집으로 옮겼다.
그리고 그 시체에는 세 사람이 둘러앉았다. 한 사람은 복녀의 남편, 한 사람은 왕서방, 또
한 사람은 어떤 한방 의사. 왕서방은 말없이 돈주머니를 꺼내어, 십 원짜리 지폐 석 장을
복녀의 남편에게 주었다. 한방의의 손에도 십 원짜리 두 장이 갔다.
이튿날 복녀는 뇌일혈로 죽었다는 한방의의 진단으로 공동묘지로 가져갔다.
출전:조선문단 4(1925.1)






동생을 찾으러
창호의 누이동생 순희가 별안간에 없어져서, 소동이 생긴 지도 벌써 이레째
가 되었습니다.
어머니, 아주머니, 늙으신 할머니, 시집간 누나까지 모두 나서서 아는 집,
일갓집마다 찾아 헤매고 아버지, 아저씨와 외삼촌까지 길에서만 살면서 경
찰서에 가서 찾아 달라고 수색 청원도 하고 별별 곳을 모두 돌아다니면서
아무리 찾기에 애를 썼으나, 벌써 이레째 되는 지금까지 아무 소식도 없어
서 집안이 난리 난 집 같았습니다.
어느 도깨비 놈이 붙잡아 갔을 리도 없고, 어느 동무가 꾀어 갔을 리도 없
고, 열한 살이나 먹은 영악한 소녀이니, 우물에 빠지거나 집을 잃을 리도
없는 것이건마는, 그래도 어머니, 할머니는 서울 장안의 우물이란 우물을
모두 가서 보았고, 학교에 같이 다니는 동무네 집도 하나도 빼지 아니하고
찾아가 보셨습니다.
학교 선생님의 말을 들으면, 순희는 그 날(목요일) 학교 당번이므로, 늦도
록 반을 치우고, 해가 질 때에는 동무도 없이 혼자 집으로 갔다 합니다. 그
러나 그 날부터 영영 순희는 집으로 돌아오지 아니한 것이었습니다. 동무네
집에도 안 가고, 일갓집에도 안 가고, 우물에도 안 빠지고, 죽은 소식도 없
고, 경찰서에서도 찾지 못하고……. 대체 어리고 귀여운 순희가 어떻게 어
디로 가고 말았는지 도무지 캄캄하여 아는 수가 없습니다.
늙으신 할머니와 어머니는 밤낮없이 눈물만 흘리고 계시고, 아버지와 아저
씨는 온종일 찾아다니시다가 기진역진하여 술이 취해 가지고 돌아오시고,
집 안은 죽은 집보다도 더 이상하고 허술하고 들먹하였습다. 시시로 때때로
일갓집과 동넷집에서는
“찾았습니까?”
“아직 못 찾으셨습니까?”
하고, 물으러 오고 집안사람들은 울고 있다가도 대문 소리만 삐걱하여도 일
시에 귀가 번쩍 띄어, 내다보곤 하였습니다.
그러나 할머니보다도 어머니보다도 아무보다도 더 슬퍼하기는 창호였습니
다. 순희보다는 세 살 위이므로 순희는 3학급에 다니고 창호는 6학급에 다
니는데, 한 오뉘라도 남달리 귀엽게 굴면서 손목 잡고 한 학교에 다니던 터
였습니다.
순희가 없어지던 첫날과 이튿날은 밥도 먹지 않고, 눈이 동그래서 동무의
집마다 선생님 댁마다 돌아다니며 찾아보았습니다.
이틀 사흘이 지나도 순희가 찾아지지 아니할 때에, 창호는 학교에서도 자
꾸 울고만 싶었습니다. 상학 시간에도 선생님의 말씀은 조금도 귀에 들리지
아니하고, 골머리가 휭덩하면서 순희 얼굴이 책장 위에 어른어른할 뿐이었
습니다. 그리고 그럴 적마다 두 눈에 눈물이 핑 돌았습니다.
동무들이,
“네 동생이 없어졌다지?”
하거나, 선생님이,
“여태껏 못 찾아서 어떡하니?”
하고, 걱정해주시는 소리를 들을 때에는 그만 소리쳐 울고 싶었습니다.
창호는 집에 와서도 마루 끝에 어머니와 할머니가 울고 앉으신 것을 보고
는 참다 못하여, 뒷마당으로 가서 혼자 자꾸 울었습니다. 그리고 그러한 설
움은 마루 벽에 걸린 사진틀 속에 순희의 얼굴을 쳐다볼수록 더해지는 것이
었습니다.
여드레, 아흐레째 되어도 순희의 소식은 없었습니다. 찾아 헤매던 집안 식
구는 모두 기진역진하여 쓰러지듯 하였습니다. 창호는 밤마다 밤마다 순희
의 꿈을 꾸면서 얼굴까지 말라들었습니다.
열 하루째 되던 날 이른 아침때였습니다.
“편지 받으우.”
하는 소리에 뛰어나가니까, 누런 옷 입은 체전부가 가방을 메고 서서 공책
장으로 장난하듯 만든 봉투에 연필로 김창호라고 쓰인 것을 주면서,
“우표를 안 붙였으니까 벌금 6전을 주시오.”
하였습니다.
보니까, 참말 우표가 붙지 아니하였습니다. 창호는 급히 들어와서 돈6전을
어머니께 받아 내어다 주고, 그 이상한 편지를 받아 들고 뛰어 들어왔습니
다.
“에그머니! 이것 보게!”
하고, 소리쳤습니다. 모든 사람의 눈이 그 편지로 쏠리면서 가슴이 울렁울
렁하였습니다.
“순희가 쓴 편지야요.”
“무엇? 순희가…….”
“순희가?”
“순희가 어디서…….”
하고, 모두 뛰어나왔습니다.
없어진지 열흘이나 지나도록 아무리 찾아도 소식이 없던 순희가 지금 어디
서 편지를 썼을까…… 하는 의심과 궁금한 마음이 모든 사람의 가슴에 한결
같이 가득찬 것이었습니다.
창호는 울렁거리는 가슴 떨리는 손으로 이상한 편지 봉투를 곱게 곱게 뜯
고, 속에 든 편지를 꺼내었습니다. 속에 든 것도 겉봉투와 똑같이 공책 찢
은 종이였습니다.
그것도 단 한 장의 연필 글씨로 몇 줄 안 되게 짤막하게 씌어 있었습니다.
“어서 읽어 보아라.”
하고, 모두들 재촉하였습니다. 그러나 잠자코 속으로 내려 읽던 창호는 별
안간에 얼굴비치 새파래지면서
“에그머니!”
하면서 편지를 스르르 떨구었습니다.
그것을 보고, 모든 사람은 가슴이 덜컥 내려앉았습니다.
“뭐냐? 어서 좀 크게 읽어라!”
“갑갑해 못 견디겠구나!”
하고, 몹시 조급해 하였습니다. 얼굴이 파랗게 질린 창호는,
“큰일났어요!”
하고, 힘없이 말하고 다시 편지를 집어 들고 내리 읽었습니다.
할머니, 어머니, 아주머니, 모든 사람이 그것을 듣더니 일시에.
“에그머니!”
소리를 쳤습니다.
-《어린이》3권1호(1925년 신년호, 북극성).
종적을 모르게 없어진 지 오래 된 순희에게서 온 편지에는 참말로 몹시 놀
라운 말이 씌어있었습니다.
오빠, 나를 좀 속히 살려주시오. 나는 지금 여기가 어딘지 알 수도 없는
곳에 붙잡혀 갇혀 날마다 무서운 사람들에게 매를 맞고 있습니다. 처음에
붙잡히던 날에는 학교에서 반을 치우고 늦게야 정동 호젓한 길로 돌아오는
데, 웬 기와집 앞에서 여인네가 나를 보고 ‘네가 김순희지! 네 동무가 아
까부터 너하고 같이 간다고 우리 집에서 너를 기다리고 있으니, 잠깐 들어
가서 같이 가려무나’하고 자꾸 들어오라 하기에 누가 기다리나 하고 들어
가 보니까, 아는 사람은 하나도 없고 흉하게 생긴 사람들이 나를 꼭 붙잡아
서 어두운 방에다 가두었어요. 암만 암만 소리를 질러 울어도 소용없었습니
다.
그리고 그 날 밤에 우리 집에 데려다 주마 하고 목도리로 내 눈을 싸매더
니, 다시 보자기를 씌워 가지고 인력거를 탔는지 마차를 탔는지 지금 있는
이 집으로 옮겨 왔는데, 나는 눈을 싸매고 입을 가렸으니까 어느 길로 어떻
게 왔는지, 이 집 대문이 어떻게 생겼는지도 모릅니다. 이 집 속은 큰 벽돌
집이어요. 무섭고 캄캄하고 흥한 냄새만 나는 집인데, 밤마다 청국 옷을 입
고, 청국말을 배우라고 사납게 때려 줍니다. 인제 청국 구경을 시키려 청국
으로 데려 간다구 그래요.
청국으로 끌려가면 어떻게 합니까? 가기 전에 어떻게든지 아버지하고 찾아
와서 살려주셔요. 몰래 몰래 공책을 뜯어서 이 편지를 써 가지고 뒷간에 가
서 뒷간 담 너머로 내어 던질 터이니까, 누구든지 집어서 우체통에 넣어 주
면 집으로 갈 터이니 제발 좀 속히 살려주시오.
어떻게 놀라지 않겠습니까? 그러지 않아도 청국 사람들이 우리나라 소녀
들을 훔쳐다가 청국 옷을 입혀 가지고 청국에 가서 팔아 버린다는 사실이
신문에 자주 나게 되어, 어린 딸 가진 부모는 불안에 싸여 지내는 터인데,
이제 순희의 편지를 보면 분명히 그런 악당에게 붙들렸으니, 그 무지스럽고
흉악한 놈의 손에 끌리어, 오늘 청국으로 팔려 갈런지 내일 팔려 갈런지 알
수 없는 일이었습니다.
할머니와 어머니는 다시 아무 말할 기운도 없이 정신 빠진 사람처럼 눈물
에 젖은 눈을 멍하고 뜨고 계셨습니다. 아주머니는 그래도 어떻게 한시바삐
찾아볼 도리를 해야 않느냐고 안타까워하였습니다. 창호는 학교도 그만두고
그 길로 편지를 쥐고 경찰서로 뛰어갔습니다. 그러나 경찰에서도 그 편지만
으로는 찾기가 대단히 어렵다는 섭섭한 대답이었습니다.
되도록 조사는 해 보지마는 처음에 붙잡힌 집이 정동 기와집 이라하니, 그
런 집이 하나 둘 뿐이 아니고, 지금 잡혀 가 있다는 집은 동네부터 알 수
없으니, 이 넓은 장안에 어느 구석에 붙잡혀 있는지 알 수가 있느냐는 말이
었습니다.
창호는 그 말을 들을 때 어찌도 답답한지 몰랐으나, 그러나 경찰서에서 나
와 걸으면서 생각하니, 나는 그 편지뿐으로는 어찌할 도리가 없었습니다.
창호는 집으로 가지 아니하고 하도 답답하여 금화산으로 올라갔습니다. 산
에서는 온 장안이 한눈에 내려다보았습니다. 그 한눈에 내려다보이는 장안
속 어느 곳에 지금 순희가 갇혀 고생하고 있을 생각을 하니까, 그 길로 뛰
어 내려가서 집집을 모조리 뒤져보고 싶기까지 하였습니다.
‘수상한 놈! 수상한 놈!’
하고, 창호는 혼자 입으로 자꾸 부르면서 발밑에 느런히 놓여 있는 서울 복
판을 내려다보았습니다.
‘오냐, 수상한 놈들이 많기는 아무래도 덕수궁 근방이렷다. 내가 오늘부터
근처를 돌아다니면서 탐지하면 된다!’
상호는 소리치면서 벌떡 일어섰습니다.
‘곧 내려가자! 이러고 있는 동안에 그놈들이 순희를 데리고 청국으로 갈는
지도 모른다.’
하면서, 겁 모르는 어린 몸에 기운이 뻗치어 급한 걸음으로 창호는 뛰어 내
려갔습니다.
밤이었습니다. 캄캄한 밤중이었습니다. 개 한 마리 지나가지 않는 정동
길, 우충충하게 서 있는 양옥집 그늘은 구렁같이 무서웠습니다.
바삭바삭 가는 신발 소리를 내면서 한 걸음 한 걸음 조심조심하여 귀를
기울이고 걷는 사람은 어리디 어린 창호 소년이었습니다.
동생을 생각하는 가엾은 결심 앞에는 아무 무서운 것도 없었습니다. 아무
겁도 내지 않았습니다.
11시인지 12시인지 깊고도 깊은 밤, 집에서는 할머니, 어머니, 아주머니와
아버지까지 울고 계시겠지……. 그리고 창호마저 돌아오지 않는다고 염려하
고 계시겠지……. 그러나 이 깊은 밤에 어린 순희는 어느 구석에서 무지한
매를 맞고 있겠구나! 생각하면 창호의 마음은 울고 싶게 슬퍼지는 것이었습
니다.
세상이 모두 잠자는 이 깊은 밤에도 그는 온종일 이렇게 돌아다닌 피곤도
잊어버리고 눈을 샛별같이 더 빛낼 뿐이었습니다.
기어코 정동에서 아무것도 얻은 것이 없어서 창호는 대한문 앞 큰길을 건
너서 공화당 뒤로 통하는 좁다란 길로 바삭바삭 귀를 기울이면서 걸어들어
갔습니다.
거기는 어떻게 좁은지 좌우 집 처마로 하늘을 가린 복도 같은 길이었는데
길바닥은 깨진 벽돌 조각으로 다져서 우툴두툴하였습니다. 어찌도 캄캄한지
지옥 속 같아서 손으로 앞을 더듬어 가면서, 한 걸음 한 걸음 바삭바삭 더
듬어 나갔습니다.
그렇게 어두운 속으로 소리없이 더듬어 나가던 창호는 별안간에 범이나 구
렁이를 밟은 것같이 멈칫하고, 내어 놓던 발을 들이키고 몸을 굽혔습니다.
숨을 죽이고 창호는 귀를 기울였습니다. 어디서인지 캄캄한 어둠을 뚫고 가
늘게 들려오는 소녀의 우는 소리! 그것은 훌쩍훌쩍 느껴 우는 것도 아니고,
“아야야, 아야야!”
하면서, 누구에게인지 두들겨 맞는 소리였습니다.
창호의 몸은 떨렸습니다. 바늘 끝으로 가슴을 찌르는 것 같았습니다.
‘오오, 순희인가 보다!’
창호의 피는 일시에 끓어올랐습니다. 벽을 부수어 헐고 대문을 박차고 그
길로 소리가 나는 곳을 뛰어 들어가고 싶었습니다. 그러나 그것은 될 일이
아니고……. 먼저 그 울음소리가 어디서 나오는지 그것을 분명히 알아야 할
것이었습니다.
창호는 미리 가지고 온 성냥과 초를 꺼내서 불을 켜 들었습니다. 어두운
속에서 훤하게 불빛이 퍼졌습니다. 보니까, 거기는 집과 집 뒤가 마주 닿은
그 틈바구니였습니다. 창호는 헌 집에는 생각도 두지 않고, 남쪽 집에 주의
하면서 불빛을 그리로 향하였습니다.
과연 울음소리는 아까보다도 더 크게 그 쪽에서 들려 나왔습니다. 창호는
쓰레기통 위에 올라가서 가까스로 발돋움을 하여 가지고 높은 담으로 기어
올랐습니다.
창호는 어린 생각에 아무 앞 걱정 없이 담에까지 올라가기는 하였으나, 올
라가 놓고 나니 이러다가 나까지 들켜서 그놈들에게 붙들리면 어떻게 하나,
하는 걱정이 생겼습니다.
담에까지는 올라왔으나 이제 어떻게 할까 하고는 망설이는 판인데, 그때
별안간 담 이층 윗방에 불이 환하게 켜지면서 밑에서 사람의 발자취 소리가
저벅저벅 나더니, 차차 가까이 다가왔습니다.
창호는 큰일 났다! 생각하면서, 가졌던 불을 훅 꺼 버리고 숨을 죄이고 담
위에 엎드렸습니다.
-《어린이》 3권2호 (1925년2월호).
캄캄한 깊은 밤, 청국 사람의 집 담 위에서 뜻밖의 사람의 발자취 소리에
엎드린 창호는 촛불을 껐으나 두 눈이 샛별같이 빛났습니다. 그리고 점점
가까이 오는 발자취 소리가 담 밖에서 나는지 또는 담 안에서 나는지, 그것
을 알려고 귀를 기울였습니다.
발자취 소리는 분명히 담 안에서 나는 것이었습니다. 2층 윗방에서는 무슨
일로 지금까지 없던 불이 켜지고 저 발소리는 어떤 놈의 발자취 소리인지,
창호의 어린 가슴은 불안해 못 견디었습니다. 이윽고 좁고 어두운 뒷마당에
시꺼먼 키 큰 사람이 나타났습니다. 이렇게 담 위에 있다가 들키면 큰일 나
련마는, 창호는 어두운 밤이니까 저쪽에서는 이쪽이 잘 보이지 아니할 것을
앎으로, 태평으로 엎드려 눈을 비비면서 주의해 내려다보았습니다. 뒷마당
이래야 가까스로 사람하나 다닐 만하게 좁은 터이니, 자칫하면 창호의 숨
쉬는 소리라도 그에게 들릴 것만 같은 판이었습니다.
그래 창호는 담 위에서도 몸을 바깥 편으로 휘어붙이고 숨을 죽이고 보고
있었습니다. 그 청국 사람은 바로 자기의 손이 닿을 듯한 머리 위에서 창호
가 숨어 있는 줄은 알지 못하고, 담 모퉁이 조그만 헛간으로 들어가더니 오
줌을 누는 모양이었습니다.
‘아하 순희가 편지를 써서 내던졌던 곳이 바로 저 뒷간인가 보구나…
….’
생각하고, 창호는 분명히 순희가 이 집에 있는 것을 믿게 되어 뛰어 들어가
서 순희를 구해내고 싶은 생각이 불같이 타올랐습니다. 그때 변소에 있던
키 큰사람이 나오자, 집 속에서는 또 사람들의 말소리가 들리면서 두어 사
람의 뒤꼍으로 나왔습니다.
“고 계집애가 악지가 아주 무서운데…….”
하는 것이 분명히 변소에서 나온 키큰 놈이 서투르게 조선말로 하는 소리였
습니다.
“그저 밥을 굶기고 흠뻑 두들겨 주어야 해요. 배가 고프면 별수가 있나
요. 어른도 배가 고프면 항복을 하는데…….”
하는 것은, 분명히 여편네 목소리인데, 청국 여편네도 아니고 분명히 조선
여편네의 말소리였습니다.
창호는 순희에게서 왔던 편지를 생각하고, 지금 저 여편네가 처음 정동에
서 순희를 꼬여 들어간 여편네로구나 생각하고, 그 길로 쫓아 내려가서 물
고 뜯고 발길로 차고 흠씬 두들겨 주고 싶었으나, 그러나 지금은 아무래도
하는 수가 없어서 벌떡벌떡하는 가슴을 억지로 참아가면서 그냥 엎드린 채
로 듣고 있었습니다.
“그럴 것이 없이 이제 저리로 보낼 날이 사흘 남았으니, 듣든지 안 듣든
지 보내 버려요. 보내기만 하면 그만이지……. 그리고 어서 또 다른 아이를
얻어 와야지…….”
“얻어들이는 것이야 걱정 말고 저리로 보낼 때 돈이나 잘 받아 올 생각이
나 하시오.”
“아무렴, 잘 받고말고. 이번 애는 아주 예쁘게 생겼으니까, 돈을 더 받아
야지…….”
이렇게 놀라운 의논들을 주거니 받거니 하면서 그들은 다시 안으로 기어들
어갔습니다.
창호는 지금 담 위에서 들은 여러 가지 말 중에도,
‘사흘만 있으면 저리로 보내야한다’는 말이 제일 가슴이 성큼하였습니
다. 저리로 보낸다는 말은 청국으로 팔아 넘겨 버린다는 말이 확실하였습니
다.
‘사흘, 사흘, 사흘, 사흘!’
하고, 창호는 자꾸 되풀이해 중얼거렸습니다. 아무리 애를 쓴대도 사흘만
지나면 순희는 그만 청국을 팔려가 버리겠구나 생각하니 머리가 아뜩할 뿐
이었습니다.
‘오냐 사흘이 무어야? 오늘 지금 당장에 들어가자! 지금 당장에 구해내
자.’
창호는 두 주먹을 부르르 떨면서 마음속을 부르짖었습니다.
청국 사람들도 잠이 들었는지 위층 방에도 불이 꺼진지 오래고, 집이란
집, 창이란 창에는 불빛이 조금도 없이 다만 땅 속같이 캄캄할 뿐이어서 그
야말로 무서운 악마의 굴 속 같았습니다.
그러니, 그러게 무섭고 고요한 속에서도 이따금 이따금 들려오는 것은 어
린 소녀의 신음하는 소리였습니다. 무서운 병든 이의 앓는 소리같이 끙끙
앓는 소리였습니다. 그 불쌍한 소리가 이따금 들려 와서 담 위에 엎드려 있
는 창호의 귀에 들릴 때 창호는 온몸에 소름이 쪽쪽 끼쳤습니다.
창호는 그만 앞뒤 생각을 할 새도 없이 쿵 소리도 안 내고 사뿐히 안으로
뛰어내렸습니다. 내려서는 담 밑에 몸을 움츠리고 귀를 기울여 누가 깨어
나오지나 않는가 주의하였습니다. 아무 소리도 나지 않는 것을 보고 창호는
뻗치는 기운에 우적우적 걸어서 아까 그들이 들어가던 문을 열고 양옥으로
지은 집 속으로 들어섰습니다.
집에서는 무엇인지 알 수도 없는 흉한 냄새만 코를 찌르는데, 어두워서 어
디가 어딘지 알 수가 없으니까, 창호는 다시 촛불을 꺼내 켜 들었습니다.
보니까, 저 앞에 이층으로 가는 층계가 있고, 층계 밑은 광으로 쓰는 모양
이고 층계 이쪽에는 부엌간이 있는데, 신음하는 불쌍한 소리는 더욱 똑똑히
바로 귀 옆에서 나는 것 같았습니다.
창호는 한 손으로 불빛을 가리고 아래층 여러 곳을 이 구석 저 구석 돌아
다니면서 살펴보았습니다. 층계 저쪽 복도로 들어서서 이 방 저 방 기웃기
웃하니까 어느 방에는 밀가루 부대만 가득 쌓였고, 또 어느 방에는 무엇이
들었는지 커다란 궤짝만 가득 쌓여 있었습니다. 그리로 복도가 꺾인 데로
휘어 돌아가니까, 다시 그곳은 부엌 뒤로 통하였고 부엌 뒤에 조그만 방이
있는데, 신음하는 소리는 그 방 속에서 나오는 모양이었습니다
창호는 그냥 달려들어 방문을 열려 하였습니다. 그러나 방문은 꼭 잠겨서
까딱도 아니하였습니다. 창호는 안타깝게 굴면서,
“순희야, 순희야!”
하고, 나직이 부르며 문을 똑똑 두들겨 보았습니다. 그러나 안에서는 아무
대답도 없이 아주 죽게 된 사람의 신음같이 낑낑 앓는 소리만이 슬프게 날
뿐이었습니다. 창호는 견디다 못하여 조금 큰소리로,
“순희야, 순희야, 나 왔다! 창호다, 창호야!”
하고, 연거푸 소리쳤습니다.
그러니까, 안에서는 앓는 소리가 뚝 그치고,
“오빠요? 정말 오빠요?”
하였습니다.
“정말 나다, 네 편지 보고 찾아왔다!”
하면서, 창호는 기뻐서 뛰고 싶었으나, 그러나 큰일 났습니다. 문을 열수는
없는데 별안간에 온 집안에 불이 환히 켜지면서, 저쪽 어디서인지 방문 열
리는 소리와 사람이 지껄이는 소리가 나더니 복도로 달려오는 발자취 소리
가 크게 나기 시작하였습니다.
-《어린이》 3권3호 (1925년3월호).
별안간에 온 집에 불이 켜지고 사람들이 쫓아오는 소리에 창호는 깜짝 놀
라,
“순희야, 순희야!”
부르던 소리를 그치고 눈이 둥그레져서 번개같이 돌아섰으나, 그러나 때는
이미 늦었습니다. 쿵쿵거리는 발자취 소리는 벌써 이 좁은 복도를 향하고
급히 뛰어오는 모양이었습니다.
‘이제는 나까지 붙잡히는구나!’
생각하면서, 창호는 이러저리 피신할 곳을 찾았으나, 좁디 좁은 복도속이라
옴치고 뛸 수 없는 막다른 곳이었습니다.
그러는 중에 벌써 발자취는 가까이 와서 손에 몽둥이인지 무엇인지를 든
시꺼먼 그림자가 복도에 나타나기 시작하였습니다. 이제는 별수없이 창호도
붙잡히게 되었습니다.
그러나 방 속에서는 순희가 바깥 사정은 모르고 별안간 밖에서 오빠의 소리
가 뚝 그친 것만 궁금하여 큰소리로,
"오빠, 오빠! 갔소, 오빠!"
하고, 부르고 있었습니다.
창호는 범의 입에 걸린 토끼같이 되어 어찌할 줄을 모르고 있는데, 기어이
검은 그림자는 몇 걸음 안 떨어지게 닥쳐왔습니다.
집히고 잡고 아차! 하는 눈 깜짝할 사이에 창호는 참말로 번갯불같이 후딱
하더니 뒤에 있는 요릿간 부엌문 속으로 쑥 들어가 버렸습니다. 창호가 있
던 쪽은 캄캄하고 쫓아오는 놈 쪽은 밝았으므로 얼른 눈에 띄지 아니할 것
을 알고 대담하게 부엌으로 뛰어 들어간 것입니다.
그러나 무슨 수가 있습니까? 쫓아온 놈은 순희가 갇혀 있는 방을 와서 보
더니, 밖으로 잠긴 채 아무런 변화도 없는 걸 보고는, 이상해하면서 다시
그 뒤에 있는 부엌문을 열었습니다.
열고 보니 캄캄하므로, 그놈은 주머니를 후비적후비적 성냥을 꺼내서 드윽
그어 들고 들어가서 휘휘 둘러보았습니다. 들창 한 개도 없는 그 부엌에 숨
어 있는 창호는 당장에 잡히었을 것입니다.
그러나 그놈이 성냥불을 이리저리 두르면서 보아도 거기는 아무도 없었습
니다. 청국 놈은 다시 성냥 한 개를 켜 가지고 부엌 한쪽 구석에 놓여 있는
물통까지 뚜껑을 열고 들여다 보았습니다. 그러나 물통 속에도 아무것도 없
었습니다.
그때 만일 청국 놈이 성냥불을 높이 쳐들고 천장을 휘 둘러보았더라면, 창
호는 잡힐 것이었습니다. 창호는 부엌 속으로 들어가서 거기 그냥 있다가는
금방 붙잡힐 것이 분명하므로, 문짝을 딛고 기어올라 문설주 위에 가로질러
있는 들보 같은 나무 위에 찰싹 붙어 엎드려 있었던 것입니다.
영리한 창호는 그놈이 사람을 찾노라고 여기저기 구석은 찾되, 이 위는 쳐
다보지도 않으려니 하고 짐작하고 기어 올라가 숨기는 하였으나, 정작 밑에
그놈이 들어와서 성냥불을 쳐들 듯 할 때에는 금방 들키는 듯 들키는 듯해
서, 그야말로 간이 바싹 오그라들었습니다.
그러나 다행히 그놈은 위를 쳐다보지 아니하고, 그냥 나가 버렸습니다. 창
호는 그제야 숨을 휘하고 시원하게 쉬고 소리없이 다시 기어 내려왔습니다.
내려와서 또 한참이나 숨을 죽이고, 밖에 사람의 기척이 없는 것을 살핀 후
에, 부엌문을 열고 나가서 다시 순희가 갇혀 있는 방으로 가서 방문을 ‘똑
똑똑똑’ 두들겼습니다.
“순희야, 순희야!”
안에서도
“오빠요, 오빠요!”
하는, 소리가 들렸습니다.
“내가 지금 청국 놈에게 붙잡힐 뻔하였는데, 까딱 잘못하다가는 너를 구
해내지도 못하고 나까지 붙잡힐 위험성이 있으니, 내가 집을 도로가서 만단
준비를 해 가지고 다시 올 때까지 아무 염려 말고 있거라!”
하였습니다.
“꼭 와요, 속히 와요.”
하고, 애원하듯 하는 순희의 소리를 들으면서 가만가만히 사뿐사뿐 걸어서
무시무시하고 두근거리는 가슴을 억누르고 복도를 살그머니 돌아 처음 들어
오던 뒷문을 향하여 기어나갔습니다.
뒷문을 소리 안 나도록 살그머니 열고 지옥을 나오는 듯 시원한 마음으로
한 발걸음 쑥 내딛는데, 와락 달려들어 창호의 손목을 휘잡으면서
"잡았다, 하하하!"
하고, 소리치는 놈이 있었습니다.
그 소리를 듣고 위층 아래층에서 ‘쿵쿵쿵쿵’ 하며 쏟아져 나온 놈들은
모두 다 보기에도 징글징글하고, 몸에는 흉한 냄새가 나는 청국 놈들이고,
그 중에는 아까 처음 보던 여인네도 있었습니다.
솔개의 발톱에 채인 작은 새같이 창호는 그 무지한 놈의 손에 팔이 비틀리
어 꼼짝도 못하고 고개를 푹 숙이고 죽이든지 살리든지 운명만 기다리는 수
밖에 없었습니다.
좁은 방에 끌려 들어가서 두 손을 묶이어 쓰러져 있는 어린 창호는 그 무
지한 놈들의 발길에 차이고 몽둥이로 얻어맞고 꼬집히고 고개를 비틀리고,
심한 놈은 달려들어 한숨에 죽일 것처럼 손으로 창호의 모가지를 감아쥐고
그 길다란 손톱으로 목을 눌러서, 창호의 목에는 초승달같이 손톱 자국이
나고 거기서 피가 흐르기 시작하였습니다.
그래 그만 그 어리고 약한 창호의 몸은 헌 솜같이 늘어져서 흐늘흐늘하건
마는, 그래도 그놈들이 묻는 말에는 이를 악물고 대답하지 않았습니다.
그러면 그럴수록 무지한 놈들은 더욱 사납게 두들기지마는, 창호는 낑낑
앓는 소리를 내면서 그래도 대답은 영영 하지 않았습니다.
놈들도 골이 머리끝까지 뻗쳐서, 기어코 창호의 손발을 매어서 천장에다
거꾸로 매달아 놓았습니다.
창호는 그만 피가 내리 쏠려서 얼굴이 새빨개지더니 몇 분이 못 지나서 다
시 새파랗게 송장보다 더 무섭게 변하기 시작하였습니다.
그놈들은 그 어린 아이가 어찌하여 들어왔는지 그것보다도 어린 아이가 제
의사로 들어왔을 것 같지 않으므로, 어느 누가 어떤 사람이 시켜서 들어왔
는지 그것이 겁나고 궁금하여서 알려고 하는 것이었습니다.
그러나 이제 거꾸로 매달려서 파랗게 죽어가는 것을 보고 놈들도 겁이 나
는지, 얼른 풀어 내려놓고 사지를 주무르기 시작하였습니다.
한참이나 주물러서 가까스로 얼굴이 다시 피어나는 것을 보더니 들어다가
물건 두는 광 속에 갖다 넣어 놓고 광문을 걸어 잠가 버렸습니다. 그리고
저희들끼리 하는 말이
“그놈이 어찌 강한지 퍽 똑똑한 놈일세.”
하니까, 조선 여편네는 그 말을 받아,
“그놈이 사내아이라도 얼굴이 예쁘게 생겼으니, 그냥 두었다가 청국으로
팔아 넘겨 버립시다.”
하였습니다.
-《어린이》 3권4호 (1925년 4월호).
밤은 새로 2시나 되었는지 3시나 되었는지 새벽이 가까울 듯한데, 지옥 속
같이 캄캄한 집, 물건 두는 창고 속에 갇힌 창호는 두들겨 맞는 몸이 물에
젖은 솜같이 늘어져 Tm러져서 앓는 소리조차 낑낑 저절로 나왔습니다.
어깨는 칼에 찔린 것같이 아프고 머리는 땅속으로 자꾸자꾸 들어가는 것
같은데. 목과 가슴 앞이 근질근질하고 옷이 흔들릴 때마다 축축한 것을 느
끼게 되니, 보지 않아도 목에서 피가 자꾸 흘러내리는 모양이었습니다.
그러나 두 손 두 발이 묶여 있으니 몸 하나 까딱할 수 없고, 아픈 대로 괴
로운 대로 그대로 쓰러져 신음하다가, 날이 밝으면 또 어떻게 참혹한 짓을
당할지 그때를 기다릴 밖에 없었습니다. 생각만 하여도 흉악하고 징글징글
한 청국 놈들이 아침만 되면 또 와서 무지하게 두들기거나 어디로 팔아넘길
것이구나! 할 때에 창호는 무서워서 몸서리쳤습니다. 그러나,
‘그놈들이 어저께 밤에 사흘만 있으면 순희를 청국으로 보낸다 하였는
데……. 지금은 나까지 이렇게 잡혀 있으니, 이렇게 내가 잡혀 고생하는 동
안에 순희는 필경 청국으로 팔려가겠구나…….’
생각할 때에는 다른 아무 고통도 다 잊어버리고 몸이 묶인 대로 그냥으로라
도 총알같이 뛰어 나가서 순희를 구원해 내고 싶었습니다.
‘그렇다! 내가 이렇게 쓰러져 있을 때가 아니다. 순희가 팔려간다. 순희
가 아주 팔려간다! 내가 이러고 있으면 불쌍한 순희는 누가 구원할터이
냐?’
창호는 주먹을 불끈 쥐고 부르르 떨었습니다. 그러나 냄새나는 창고 속은
땅속같이 캄캄할 뿐이고, 눈에 아무것 하나 보이는 것도 없었습니다.
생각다 못하여 창호는 굼벵이같이 몸을 흔들어 벽 가깝게 가서 물구나무서
듯 거꾸로 서서 두발로 벽을 더듬어 보았습니다. 그러니까 옆의 방과 붙은
벽에 조그만 유리창이 있는 모양이었습니다.
창호는 그것이 유리창인 것을 짐작하고 발뒤꿈치로 몹시 차서 깨뜨렸습니
다.
‘제꺽!’
하고, 깨어져서 와르르 하고 요란스럽게 떨어지면 그 소리에 청국 놈이 또
깨어 오지 않을까 하는 염려가 가슴을 떨게 하였으나 창호는
‘들키거나 말거나 해보아야지, 가만히 있을 때가 아니다’고 생각한 것이
었습니다. 구두 뒤축으로 차니까.
‘제꺽!’
하고, 유리는 깨어졌습니다. 와르르 하고 요란한 소리가 날 줄 알고 가슴이
성큼하였는데, 웬일인지 그리 요란한 소리가 나지 않았습니다.
‘됐다!’
입 속으로 소리치면서 창호는 이번에는 발을 내리고 윗몸을 일으켜 벽을
붙어 안고 간신히 기어 일어서서 깨어진 유리창으로 옆의 방을 보니까, 거
기는 밀가루 부대 같은 것이 잔뜩 쌓인 것이 허옇게 보였습니다.
창호는 묶인 채로 두 손을 들어 유리창의 유리 깨어진 흔적을 만져보니까,
깨어지고 남은 유리 몇 조각들은 창틀에 끼인 채로 칼날같이 남아 있었습니
다.
‘옳지, 인제 되었다!’
고, 창호는 두 손목을 꼭 묶인 것을 그 칼날 같은 유리날 위에 내밀어 대고
슬근슬근 톱질하듯이 문지르기 시작하였습니다.
기뻐하십시오! 창호의 두 손목을 묶은 굵은 끈을 유리날에 썰려서 한오라
기 두 오라기 차츰차츰 차츰차츰 끊어져서 나중에 창호의 두 팔이 활짝 펴
졌습니다.
온몸에 넘치는 기쁨과 새로운 원기에 북받쳐 창호는 급히 발을 묶은 끈을
자기 손으로 슬슬 풀어 끌러 내버리고, 아주 자유로운 몸이 되었습니다. 그
래 한 걸음에 뛰어나가려 하였습니다. 그러나 문이 밖으로 걸려서 열리지
않았습니다.
‘오냐, 몸이 풀렸으니까 걱정 없다. 여기서 새벽이 되기까지 기다리자.’
하고, 창호는 바로 문 뒤에 물건 궤짝 위에 걸터앉았습니다.
‘어떻게 하면 묘하게 도망을 할까? 새벽이 되어 놈들이 먼저 문을 열고
들어오면 다시 잡혀서, 더 무서운 꼴을 당하겠구나…….’
가지가지의 생각이 창호의 가슴에 휘돌았습니다.
그러나 그때 벌써 알아챘었는지 문 박의 마루에 사람 소리가 나면서 발소
리는 점점 가깝게 이리로 향해 왔습니다. 창호는 몸이 움찔해지면서 가슴이
두근거리기 시작하였습니다.
‘들켰으니, 큰일 났구나!’
하고 생각이 그를 겁나게 한 것이었습니다.
아니나 다를까 발소리는 창고 문 앞에 뚝 그치더니, 덜컥덜컥 창고문을 열
어서 안으로 쑥 밀고 무서운 청국 놈이 쑥 들어왔습니다. 창호는 안으로 열
린 문 뒤에 찰싹 붙어 서서 숨도 못 쉬고 있습니다. 청국넘이 얼굴만 조금
돌이켜도 창호는 금시에 잡힐 것입니다. 창호의 가슴은 두근거리는 대로 벌
럭벌럭하였습니다.
그러나 들어온 청국 놈은 손에 큰 양철통을 들고 들어와서 거기 창호가 있
는지 무어가 있는지 알지도 못하는 양으로, 저편 구석에 있는 술통 같은 그
릇 앞에 가서 허리를 구부리고 물건을 꺼내는 모양이었습니다. 실상은 샐녘
이 되어 날이 밝아오므로, 아무보다도 먼저 음식 맡은 늙은 마누라와 젊은
사내놈이 일어나서 음식 마련하느라고 들어온 것이고, 어저께 밤일은 조금
도 모르는 사람이었습니다.
창호는 그렇게 짐작하고는 살그머니 나서서 청국 놈이 돌아서서 물건 꺼내
담는 사이에 발소리 없이, 그러나 제비같이 빠르게 창고 문 밖으로 나섰습
니다.
나서서는 겁이 나지마는 급한 걸음으로 복도 뒷문으로 가깝게 걸어가서 왈
칵 열고 나갔습니다. 뒷문이 열리는 소리를 부엌에 있는 노파도 듣고 위층
에서 자는 놈도 들었습니다. 그러나 부엌에서는 위층에 자는 주인이 변소에
가는 줄 알았고, 위층 방 속 이부자리 속에서는 하인들이 부엌에서 일은 하
느라고 바쁜 줄만 알았습니다.
창호는 뒤도 돌아볼 사이 없이 뒷마당에서 변소 지붕으로 기어 올라가서,
거기서 다시 담으로 기어 올라 담에서 바깥 한길로 내려 뛰었습니다. 지옥
에서 살아 나온 창호는 그제야 가슴을 버쩍 펴고 기운껏 숨을 내쉬었습니
다. 그리고는 곧 조용한 새벽길로 경찰서로 달음질해 갔습니다.
-《어린이》 3권5호 (1925년5월호).
화살같이 나르듯 하여 헐떡이는 걸음으로 창호가 경찰서에 들어섰을때 아
직도 이른 새벽이라 경찰서는 휑하게 비어 있고 밤을 샌 당직 순사가 두세
사람 모자도 안 쓰고 둘러앉어서 담배만 피우고 있었습니다.
창호는 들어서자마자 모자를 벗어 들고 숨찬 소리로 급급하게 온 뜻을 말
하고 지금도 내 누이동생이 갇혀 있으니 나하고 같이 집으로 가시자고 졸랐
다.
그러나 순사들은 한마디도 못 알아들은 것 같이
“무어……. 네 동생이 청국 사람한테 잡혀서 어쨌단 말이냐?”
하고, 몹시 태평입니다.
창호는 그만 급한 마음에 귀가‘먹었느냐?’고 욕을 하고 싶었으나 꿀꺽꿀
꺽 참으면서 다시 한 번 처음부터 자세자세 이야기하였습니다. 이야기를 듣
고 순사들은 큰일 났다고 놀래 줄 줄로 창호는 생각하였더니 순사들은 ‘강
아지 자동차에 치었다’는 일보다도 신기치 않게 듣는 모양이었습니다. 옛
날이야기나 하는 것처럼,
“흥! 청국 놈에게 잡혀갔으면 찾는 수 있나? 아주 잃어버렸지. 왜 요새
그런 일이 신문에도 자주 나는데 집에서 아이 감독을 잘 하지 않았어!”
하면서 옆에 책상에서 인찰지 한 장을 꺼내 놓고,
“너희 집이 어디야.”
하고, 한 가지 한 가지 물어 가면서 쓰고 있었습니다. 창호는 속이 조비비
듯하여 급한 마음에 자기 집 주소와 성명과 순희의 이름과 나이와 생년월일
과 다니는 학교 이름까지 모두 한입에 내리 외워 대버렸습니다. 그러니까
순사는 속으로 괘씸하게 생각하면서 고개를 돌려 꾸짖는 소리로,
“이놈아, 내가 묻는 대로 한 가지씩만 대답해!”
하고, 다시 천천히 묻습니다.
창호는 그만 견디다 못하여 그냥 도로 뛰어나가려 하였습니다. 그러니 이
제 도로 나간대야 별수가 없겠고 지금 이 경우에 경찰서의 힘을 빌지 않으
면 도저히 그 무지한 청국 놈들을 어찌할 재주가 없겠으므로 그대로 참고
서서 묻는 말을 대답하고 있었습니다. 그러노라니 머리에는 그 냄새나고 음
충한 집과 그 집 놈들의 모양이 자꾸 나타나 보이고 부엌 뒷방 좁은 방 속
에서 ‘오빠-오빠-‘하고 안타깝게 무르던 순희의 불쌍한 소리가 귀에 들리
는 듯하여 가슴이 울렁거리고 눈에는 눈물이 핑 고였습니다.
묻고 쓰기를 마친 후에 순사의 하는 말,
“아직 새벽이어서 아무도 없으니까 지금은 어떻게 처리할 수가 없고 있다
가 여덟 시가 되어야 주임과 여러분이 오실 터이니까 그때에 오너라!”
창호는 그 말을 듣고 몸이 그만 깊이 구렁 속에 빠져 들어가는 것 같았습
니다. 8시! 8시! 지금 이러고 있는 동안에도 어린 순희가 또 무슨 고생을
당할는지 모르겠는데. 8시까지면 인제도 거의 세 시간은 기다려야 할 모양
이니 앞이 캄캄한 것 같았습니다.
하는 수 없이 8시 아니라 18시까지라도 기다려서 경찰관을 동행해가지고
가리라 결정하였습니다. 그리고는 그 동안에라도 집에 얼른 갔다 오려면 갔
다 올 수 있으나 그 안에 주임이 오기만 하면 그 길로 이야기를 하여 가지
고 가려고 집에는 가지도 못하고 거거서 그냥 밥 한그릇을 사다 달라 하여
책상 뒤에 앉아서 설렁탕을 먹고 있었습니다.
바로 창호가 경찰서 아래층 책상 옆에 쭈그리고 밥을 먹을 때였습니다. 누
구지 모르나 흰 두루마기 입은 이가 순사와 마주 서서 화가 나는 말소리로
아들이니 딸이니, 어저께니 그저께니 무어니 무어니 하고 요란하게 담화를
하므로, 누구인가 하고 밥그릇을 내려놓고 고개를 들고 보니까, 아아, 그이
는 여덟달이나 못 뵈온 듯한 반가운 아버지였습니다.
“아버지!”
하고, 소리치며 뛰어가서 덥석 안겼습니다.
어저께 저녁부터 밥 한 술 안 잡숫고, 창호까지 잃어버렸는가 하여 밤이
새도록 찾아다니다가, 찾지 못하고 수색 청원을 하러 왔던 아버지가 뜻밖에
경찰서에서 창호를 만났을 때 얼마나 놀랐겠습니까? 밤새도록 청국 놈의 집
에 갇혀서 죽을 고생을 겪고 난 것을 알지 못하고,
“집에도 오지 않고 어디서 밤을 새웠니?”
하고, 좋지 않은 말씀만 하시므로, 창호는 어젯밤부터 이제까지 혼자서 겪
어온 일을 이야기하느라고, 어린 몸이 혼자 겪은 가지가지의 설움이 복받쳐
하소연처럼 눈물을 흘리고 목소리는 울음에 느끼었습니다.
이야기를 듣고 아버지는 눈물을 씻으면서
“그래 순희가 살아 있기나 하니 다행이구나……. 집에서는 너까지 없어졌
다고 난리가 났으니, 어서 집에나 잠깐 갔다 오자.”
하면서, 창호의 손을 맞잡고 재촉하였습니다. 그러나 창호는 굳이 듣지 않
고,
“저는 여기서 주임이 들어오기를 기다릴 터이니 아버지께서 먼저 가셔서
아무 염려 마시라고 하십시오.”
하였습니다.
조르다 못하여 아버지는 혼자 집으로 가신 후 8시가 채 되지 못해서 한 사
람씩 모여 들어오는 경관들 중에 섞이어 주임도 들어왔습니다. 창호의 가슴
속은 콩 튀듯 하였습니다.
그러나 8시를 친 후에 그들이 아침에 모여서 하는 일을 마친 후에야 그제
야 들어오라고 부르므로 창호는 2층으로 올라가서 고등계라는 주임에게 자
상히 이야기를 하였습니다. 고등계에서는 밑층에 있던 순사와 달리 순희의
일을 잘 기억하고 있었습니다.
청국 놈의 집 근처에 있는 순사 파출소로 몇 번인지 전화가 오고가고 한
후에야 정복 순사 두 사람, 사복형사 세 사람 다섯 사람의 경관이 창호의
뒤를 따라 나설 때에는 9시를 치고도 10분이 지난 후였습니다. 창호의 가슴
은 뛰놀았습니다. 경관들을 동행하여 경찰서 문을 나섰을 때 멀리서,
“창호야, 창호야!”
하고, 부르는 부인네 소리가 나므로, 보니까 길 저편으로부터 아버지, 아저
씨, 외삼촌, 어머니, 누님, 먼 곳에 사는 아주머니까지 어린애 업은 행랑어
멈까지 한데 몰려서 급한 걸음으로 오는 것이 보였습니다.
아아, 설움과 눈물에 싸인 식구들, 그들은 얼마나 밤새도록 창호를 찾느라
고 애를 태웠겠습니까? 한길에서 미친 사람들같이 남부끄러운 것도 잊어버
리고,
“창호야, 창호야.”
하고, 환호의 소리를 치는 것까지 울음에 섞인 소리라, 창호는 온몸에 소름
이 쪽 끼치고 두 눈에 눈물이 펑펑 쏟아졌습니다.
길에서 한참 동안이나 지체를 한 후, 가까스로 여인네들을 달래어 돌려보
내고, 아버지, 아저씨, 외삼촌만 참례하여 일행 아홉 사람이 청국 놈의 집
에 이르렀습니다.
먼저 뒤로 돌아 창호가 맨 처음 뛰어 넘어가던 담 밑에 사복 순사 두 사람
을 세워 놓고, 앞으로 돌아 대문 앞 골목 옆에서 순사 한 사람과 창호의 외
삼촌이 지키고 있게 하고, 그리고 들어가서 주인을 찾아내었습니다. 그러나
이상한 일은 집은 분명히 그 집인데, 나온 주인(청국인)과 하인들은 한 사
람도 창호가 밤에 보던 사람이 없었습니다. 그리고 물론, 묻는 말은 모조리
‘우리는 모른다’고만 딱 잡아떼었습니다.
순사들은 차차 의아해하였습니다. 혼자 창호의 가슴은 이상한 불안감 느낌
에 싸여서 가슴이 두근거리기 시작하였습니다.
“아닙니다, 아녀요. 분명히 이 집에 순희가 갇혀 있으니 들어가서 뒤져 보
아야 해요.”
하고, 창호는 열에 뜬 사람처럼 떠들어대면서 순사들을 재촉하였습니다.
안 된다고 고집하던 것을 우겨대고 경찰된 두 사람과 창호와 창호의 아버
지, 아저씨는 안으로 쑥쑥 들어가 이 방 저 방을 뒤지기 시작하였습니다.
창호는 그 중 앞장을 서서 복도를 돌아가면서
“여기 이 방이이야요. 내가 갇혔던 방이야요.”
하고, 지나가서 부엌 뒤에 순희의 갇혀 있는 방을 향해 가면서 주임을 돌아
보고,
“이 방이야요. 이 방이야요. 이 방문 열라고 하세요.”
하고, 소리치고 나서 큰소리로,
“순희야, 순희야! 나 왔다!”
주먹으로 방문을 두들기니까 웬일인지 꼭 잠겨 있을 문이 저절로 스스로
열렸습니다. 가슴이 성큼하여,
“순희야!”
하고, 다시 한번 부르면서 쑥 들어가니까, 거기는 아무것도 없이 석탄 조금
과 진흙 두어 삼태기와 삽이 몇 개 있을 뿐이고, 순희는 커녕 그림자도 보
이지 아니하였습니다.
여러 사람들의 가슴에는 다같이,
‘공연힌 어린애의 말을 믿었다가 망신하나 보다,’
하는 생각이 들고 창호만이 눈앞이 캄캄하였습니다.
그러나 낙심하고 있을 때가 아니었습니다.
"다른 방, 다른 방을 모조리 뒤져요. 궤짝 속 굴뚝 속까지 뒤져요!"
하고, 소리쳤습니다.
이왕 왔던 길이라, 그냥 갈 수도 없어서, 모두들 손을 나누어 방이란 방,
구석이란 구석, 궤짝 속마다 굴뚝 속마다 변소 구멍까지 바늘 찾듯 찾았습
니다. 그러나 종시 쥐 한마리도 찾아내지 못하였습니다.
순사가 주인을 보고 공연히 잘못 알고 집안을 요란하게 하였다고 미안한
인사를 하는 동안에, 창호는 밖으로 뛰어나가 지키고 있던 순사에게 아무도
나가는 걸 못 보았느냐고 물었습니다.
그러나 아무도 나간 사람이 없다는 대답이었습니다. 다시 뒷담으로 가서
물어 봐도 그리로도 담 넘어 간 사람은 없었다고 합니다.
큰일 났습니다. 벌써 그놈들은 새벽에 창호가 도망친 것을 알고, 뒤가 겁
나서 순희와 식구를 달리 숨기고, 아주 딴 집같이 딴 사람들만이 집을 지키
고 있어서 물어야 알 곳이 없고, 보아야 눈치를 채일 곳이 없으니, 장차 어
찌하여야 순희를 구할지 앞이 막막하였습니다.
쩍쩍 입맛을 다시면서 터벅터벅 순사, 아버지, 아저씨들과 함께 돌아 오는
길에 창호는 언뜻! 이 집 대문 옆 쓰레기통 앞으로 와락 뛰어가서 조그만
종잇조각을 집었습니다.
창호의 샛별 같은 눈! 그것은 찢어진 전보용지 조각인 걸 본 까닭이었습니
다. 집어 보니까 과연 전보를 쓰다가 버린 것인데. 거기에는 ‘금야 급행
경성 발(今夜急行京城發)’이라고 씌어 있었습니다.
‘옳다. 오늘밤차로 청국으로 데려가는 것이 분명하다.’
하고, 입 속으로 부르짖으면서 순사들과 또 어른들에게 가는 소리로 의논하
여 오늘 낮부터 미리 나가서 정거장 목목을 지키고 기다리기로 하였습니다.
이제는 오늘 밤에는 그놈들이 순희를 데리고 기차에 올라타려 할 때, 움켜
잡고 순희를 찾을 생각을 하니 창호와 또 아버지와 아저씨들의 가슴은 새삼
스럽게 뛰놀았습니다.
-《어린이》 3권6호 (1925년6월호).
‘금야 급행 경성 발’
전보용지에 쓰인 것을 몇 번이나 입 속으로 중얼거리면서, 창호는 무엇에
쫓기는 사람처럼 두근두근하면서 기차 시간표를 보고 보고 하였습니다.
경성을 떠나 중국 봉천을 향하는 급행차로는 저녁 7시 20분에 특별급행차
가 있고, 10시 50분에 떠나는 보통 급행차가 있습니다.
저녁 7시 20분과 밤 10시 50분 그때까지에는 아직도 7,8시간이나 남아 있
었으나 마음을 졸이고 있는 창호는 지금 이 길로 바로 정거장으로 나아가
지키고 있자고 주장하였습니다. 그러나 경찰서 사람은 그렇게 호락호락하게
듣지 아니하였습니다. 첫째 그 전보지에 씌어 있는 것이 쓰레기통에서 얻은
것이니 분명히 순희를 데리고 간다는 것인지 아닌지 그것이 분명치 못한 일
이고, 기차 시간도 이따가 저녁 일곱 시인즉 지금 오정도 치기 전부터 나갈
것이 없은즉, 지금은 정거장 앞에 순사에게 주의하라고 전화로 일러두고 이
따 5시쯤 지나서 형사순사 세 사람을 내어 보내겠다, 하는 말이었습니다.
창호와 창호의 아버지는 낙심이 되어서 지금부터 같이 나가 지켜 주기를
애걸애걸하였으나 그들은 들은 체도 하지 않고 또 억지로 어찌하는 수도 없
었습니다.
하는 수 없이 자기네들끼리만 돌아서서 정거장을 향할 때에 어린 창호의
눈에는 눈물이 흘렀습니다.
여러 날의 고생과 피곤은 사실 어린 몸에 너무도 지나친 고생이었지만, 이
제 정거장에서 설사 순희를 데리고 도망하는 청국 놈들을 붙잡는다 하더라
도 어떻게 할 힘이 부족한 것을 생각할 때에 어린 창호는 이 세상이 너무도
야속한 것을 느끼었습니다.
정거장에 이르렀습니다. 낮의 정거장은 퍽 한산하고 쓸쓸하였습니다. 창호
는 아버지와 외삼촌 두 분으로 하여금 정거장 목을 지키게 하였으나, 그러
나 모두 늙어가시는 어른들이라 미덥지가 못하였습니다.
여기서 기차가 떠날 때 복잡한 사람 중에서 그놈들을 만나 싸울 생각을
하니, 가슴은 점점 더 두근거려 오고 눈은 샛별같이 빛나오지만, 정작 그놈
들을 만나면 어떻게 싸워서 순희를 빼앗을까 생각할 때에 가슴이 답답하였
습니다.
사실 이대로 있다가는 그들을 만난다 하여도 도리어 뻔히 보면서 놓쳐 버릴
염려밖에 다른 수가 없을 것 같았습니다.
‘오냐, 학교로 전화를 하자!’
하고, 창호는 소리치며, 정거장 밖으로 뛰어나가 자동 전화를 찾아가서 학
교로 전화를 걸었습니다.
사랑해 주시는 선생님과 걱정해 주는 동무들을 만나지 못한 지 벌써 여러
날, 이제 전화로 나마 학교에 소식을 전하게 되니, 갑자기 시골에 있던 어
린 색시가 본가에 돌아온 것 같은 기쁨이 가슴을 뻐근하게 하였습니다.
"아, 최 선생님 좀 여쭈어 주세요. 급한 일입니다. 네, 네, 최 선생님이십
니까? 저는 창호올시다. 예, 창호올시다."
사랑하시는 주임 선생님은 창호라는 말을 듣고 깜짝 놀라는 모양이었습니
다. 그리고 죽었던 동생이나 조카나 만난 것처럼 기껍고 반가워서 어쩔 줄
을 몰라하는 기색이었습니다.
"창호냐? 정말 창호냐?"
하고 되짚어 묻는 소리를 들을 때 창호의 가슴은 메어 뻐개지는 것 같고 눈
물이 펑펑 쏟아졌습니다. 직접 만난 것 같으면 선생님의 무릎에 얼굴을 파
묻고 소리쳐 울고 싶었습니다.
"선생님, 학교에 못 가는 그 동안에 몇 번이나 죽을 고생을 하였습니다.
그런데 지금은 순희가 갇혀 있는 곳과 또 그놈들이 오늘 저녁 급행차로 도
망하는 걸 탐지해 알고, 지금 남대문 정거장에 나와서 지키고 있습니다. 네
네, 그런데 경찰서에서는 나오기는 나올 터인데 저녁에 나온다고 지금은 아
무도 없습니다."
허둥허둥하는 소리도 뒤끝은 거의 울음 소리였습니다. 저쪽에서도 선생님
은 몹시 걱정하시는 눈치였습니다.
"선생님, 고만 그치겠습니다. 우리 반 동무들에게도 제가 잘 살아 있다고
일러 주세요. 네,네, 안녕히 계십시오."
전화를 끊고 나니 정작 하려던 말은 잊어버린 것 같았으나, 그냥 그길로
다시 정거장으로 뛰어갔습니다.
점심때의 정거장은 몹시 한산하였습니다. 푸른 모자 쓴 역부 두 사람이 대
합실에 앉아서 낮잠을 잘 뿐이고, 심심하기가 그지없었습니다. 그러나 점심
때가 지나고 오후2시가 지나니까 정거장에는 차차로 사람이 모여들고 부산
해지기 시작하였습니다. 남녀 학생, 갓 쓴 늙은이, 양복쟁이 신사, 촌색시,
신여성, 그런 사람들 틈에는 간간이 보기에도 징그러운 생각이 나는 청국
놈들이 누더기 잘 이은 이부자리를 짊어지고 차표를 사는 것도 보이기 시작
하였습니다.
창호는 그런 사람들을 볼 때마다 그놈들이나 아닌가 하여 가슴이 성큼성큼
하였습니다.
차차로 정거장 안은 더욱 더욱 복잡하여져서, 여간 하여서는 아는 사람도
찾기 어렵게 되었습니다. 수상한 놈들의 수효도 차차 늘어가기 시작하였습
니다.
창호의 가슴은 겁을 먹어 방망이질 치듯 두근거렸습니다. 그놈들 청국 놈
이 지금이라도 오는 듯 오는 듯싶은데, 이런 때 경찰서에서라도 나와 주어
야지 우리끼리만 있다가 맞닥뜨리면 어떻게 하나 하여 얼굴이 누렇게 되고
정신이 아득한 것 같았습니다
그때 언뜻 창호의 눈에 비추인 것! 창호는,
“오!”
소리를 하면서, 그 많은 사람의 사이를 헤치고 제비같이 뛰어나갔습니다.
아아, 반가워라! 감사해라! 뜻도 하지 아니한 최 선생님이 머리 굵은 학생
10여명을 데리고 경관이나 군대의 일대(一隊)처럼 급한 걸음으로 정거장 안
을 향하여 들어오지 않습니까!
거룩한 일이었습니다. 말할 수 없이 거룩한 일이었습니다. 창호는 기쁜지
감사한지 어찌할 길을 모르고 그의 전신의 피가 내어 뻗쳐 나올 것 같이 끓
어오를 뿐이었습니다.
“아, 창호야!”
그를 보자마자 일제히 부르며 달려드는 그들의 창호의 예쁘던 얼굴이 몹시
상한 것을 보면서 그이 마른 손목을 잡을 때에는 모두가 손이 떨리면서 눈
물이 글썰글썽하였습니다.
“하학종을 치자마자 교장에게 이야기도 아니하고 넌즈시 왔다.”
하는 최 선생님의 말씀은 깊이 없고 한이 없는 힘과 감격을 느끼게 하였습
니다.
최 선생님은 물론이고 십여 명 추리고 추린 민활한 학생이 한 사람도 순희
의 얼굴을 모르는 사람이 없었고, 또 오기 전에 최 선생님에게 여러 가지로
탐색하는 방법까지 자상히 듣고 물 부어 샐 틈 없이 짜여 가지고 온지라, 1
조, 2조, 3조로 나뉘어 그 넓은 정거장 구석구석과 모퉁이 모퉁이를 지키고
있으면서 이상한 청국인을 주목하기로 하였습니다.
그리고 각각 미리 사 가지고 온 호각을 손에 쥐고, 여차할 때 불면 일시에
그리로 모여 달려들기까지 약속이 작정되었습니다.
다행! 이리하여 그 넓은 정거장에 아무리 많은 사람이 들끓어도 쥐 한마리
빠져 나갈 수 없이 거미줄이 쳐지게 되었습니다.
3, 4, 5시가 지나도록 아무런 변동이 없었으나 차차 7시가 가까워 오는지라
모든 사람의 가슴은 새삼스럽게 두근거리기 시작하면서 눈은 더욱 더욱 빛
나갔습니다.
그때 별안간 정거장 한 귀퉁이에서,
“호르륵!”
하고, 귀를 찌르는 호각 소리가 들려왔습니다.
“어딘가, 어딘가!”
하고, 일동은 호각 소리가 난 곳을 뛰어갔습니다. 맞닥뜨려 싸울 때가 온
것이었습니다.
때는 5시 15분!
-《어린이》 3권7호 (1925년7월호).
5시 15분!
점점 복잡해 가는 정거장 한구석에서 별안간 호각 소리가 일어나자, 모퉁
이 모퉁이에 지키고 있던 학생들이 일제히 어딘가 하고 달려들어 본즉, 곳
은 3등 대합실 옆이고 호각을 본 사람은 창호였습니다.
‘순희를 데리고 도망하던 청국 놈들이 발견되었나 보구나!’
생각하고 달려든 일동은
“어디있니? 그 놈이 어디 있어.”
하고, 숨찬 소리로 급급히 물었습니다.
그러나 모자를 푹 눌러 쓰고 몸을 움츠리고 두 눈만 무섭게 동그랗게 뜨고
숨어 있는 창호는,
“쉬!”
하고, 말리고 나서 다시 작은 소리로,
“저기 저 짐을 부치는 곳에 세 청국 놈이 있지? 저 놈들이에요. 순희를
가두고 또 나를 가두던 놈이에요!”
보니까 과연 짐 부치는 곳에 보기도 흉악하게 생긴 청국 놈 셋이서 짐을 부
치노라고 황황히 떠들고 있었습니다.
“저 무지렁이 같은 놈들이 우리 순희를 도둑질해 갔구나.”
하고 생각할 때에 학생들의 손은 주먹이 쥐어지고 가슴은 울뚝거렸습니다.
“저까짓 놈들 당장에 잡아 낚자구나!”
하며 우루루 달려가려 하였습니다. 창호와 최 선생님은 깜짝 놀라 그것을
말리면서,
“아직 미리 달려들어서는 안 된다. 저놈들이 순희를 왜 감춰 가지고 가는
지 그걸 알아야지. 미리 지금부터 달려들기만 하면 정말 순희는 못 찾게 될
것 아니야?”
하였습니다.
그러나 웬일인지 그의 일행은 단 세 사람뿐이고, 순희나 누구나 데리고 가
는 모양은 조금도 보이지 않았습니다.
어쩐 일일까, 어쩐 일일까 하고 의심스러운 눈초리를 굴릴 때 말은 하지
아니하나 다 각기,
‘혹시 저 짐 속에 넣지 않았을까?’
하는 생각이 한결같이 생겼습니다.
그래 여러 사람의 주목은 자연 그놈들의 두 개의 짐짝으로 쏠리데 되었습
니다.
그리고 그 속에 혹시라도 가여운 순희가 들어 있으면 어쩌나 싶어서 자기
네가 갇혀 있는 것처럼 숨이 갑갑해지는 것 같았습니다.
“우리가 달려들어서 저놈들의 짐짝을 빼앗아 풀어 보면 그만이지요. 저깟
놈들 두들겨 죽이면 어때요.”
학생들의 주먹은 부르르 떨렸습니다. 그런 소리를 들을 때에도 이를 악물
고 서 있는 창호의 눈에는 눈물이 흥건하였습니다.
“싸울 때가 되면 굳세게 싸워야지. 그러나 나는 저 짐 속에 순희를 넣었
으리라는 생각지 않는다.”
최 선생님은 이렇게 급한 때에도 침착하신 어조로, 그러나 힘있게 말씀하
셨습니다. 그리고 다시,
“손으로 들고 가는 짐이면 모르거니와 짐으로 부쳐서 곳간차에 싣고 갈
것인데, 거기다 넣었을 리가 없을 것 같다.”
하셨습니다.
딴은 그럴 듯하였습니다. 그래서 짐짝에는 단념하고, 다시 아까처럼 구석
구석에 갈라서서 저들 세 놈의 거동과 그리고 새로 오는 놈들을 지키기로
하였습니다.
5시 23분!
청국 놈들은 마침 가지고 있던 짐짝을 화물에 맡기고 돌아설 때에 이편의
학생 한 사람이 무엇을 보았는지 화살같이 날쌔게 복잡한 군중의 틈을 비집
고 대합실 옆 창호에게로 뛰어와서,
“큰일 났네, 크 큰일 났어!”
하였습니다.
“응, 무슨 일인가?”
무슨 일인지 몰라 창호도 가슴이 성큼하였습니다.
“봉천으로 간댔지? 봉천이 다 무언가? 우리가 속았네. 저놈들은 지금 인
천으로 가는 모양 일세.”
아주 뜻밖의 말이었습니다. 그래 창호가,
“인천이 무엇인가? 내가 분명히 봉천으로 간다는 전보용지를 보았는
데…….”
“아니야. 내가 지금 일부러 가까이 가서 그 짐짝을 보았더니, 인천행이라
는 전표가 달려고 또 저놈들이 가지고 있는 차표도 인천표인데.”
“그럼 큰일났네, 속았네.”
하고, 창호는 얼굴이 파래져서 급급히 호각을 불어 동무들을 모았습니다.
5시 40분에 인천행 차가 떠날 시간이 가까워오므로 정거장 안은 북적북적
하는데, 창호는 두근거리는 가슴을 억지로 참으면서 선생님과 아버지와 외
삼촌과 동무들과 어찌해야 좋을지를 의논하였습니다.
북쪽으로 가는 전보용지까지는 보았건마는, 어제 그놈 중의 세 놈이 이상
한 짐짝을 두 개나 가지고 인천으로 떠나니, 순희를 데리고 중국으로 도망
하려면 물론 봉천으로 가지마는 인천으로 가서 배를 타고 가기도 흔한 일이
라 어느 쪽을 믿어야 할지 작정할 수가 없었습니다.
인천 차는 이제 곧 떠날 것이요, 봉천 차도 얼마 후면 떠날 것이니. 인천
으로 쫓아갔다가 봉천으로 가는 것을 놓칠 수도 없고, 그렇다고 이제 인천
으로 떠나는 길도 안 쫓아갈 수도 없었습니다.
“나누지요, 두 패로 나눠서 두곳을 다 쫓아가기로 하지요.”
의논 중에 벌써 역부는 큰 소리로.
“인천 가실 이 진셍 호멘…….”
하고, 외치기 시작하였습니다. 일동은,
“어서 어서 차표를 먼저 사지요. 까딱하다가는 놓칩니다.”
허둥허둥하면서, 인천으로 쫓아갈 사람을 정하는 동안에 차표 다섯 장을 사
오게 하였습니다.
인천 가는 세 놈은 이미 얼굴을 알아 놓았으니 아무나 쫓아가도 관계치 않
고, 창호는 경성에 있어야 봉천으로 가는 차를 조사하겠으므로, 인천에는
최 선생님과 외삼촌 학생 세 명, 도합 다섯이 가기로 하고 급급히 쫓아 들
어가서 놈들이 탄 차에 모르는 체하고 올라탔습니다.
그 동안에라도 여기서 급한 일이 있을 때는 인천 ○○일보 자국 내 최진환
선생께로 전보를 치고, 인천에서 급할 때는 경성역 정거장 삼등 대합실 안,
김창호에게로 전보를 칠 것까지 주도히 약속이 되어 있었습니다.
다섯 사람의 불같은 눈이 저희들의 일거 일동을 지키고 있건마는 놈들이
그것을 아는지 모르는지, 도망하는 패 쫓기는 패를 한 차 싣고 기차는 무사
히 인천 정거장에 닿았습니다.
저녁 바닷바람은 두루마기를 벗겨 갈 것 같이 들이불어오는데, 청놈 네 놈
(마중 나온 놈)은 정거장에서 찾아내 온 짐짝 두 개를 어깨에 메고 느리디
느린 걸음으로 거리를 걸어가고, 그 뒤 또 그 뒤에는 다섯 사람이 띄엄띄엄
떨어져 말없이 뒤를 밟아갔습니다.
쓸쓸하게 넓기만 하고 신작로같이 훤출한 바닷가의 거리를 지나 우중충하
고 냄새나는 언덕길로 휘어드니 묻지 않아도 인천서 유명한 청국 놈 거리였
습니다.
대낮에도 문과 들창을 걸어 잠그는 괴상한 거리가 저녁때 불 켤 때가 되니
까, 더한층 우중충하고 음침하여 마귀의 나라에라도 들어가는 것 같았습니
다.
눈치를 챈 것 같이 놈들이 흘금흘금 뒤를 돌아다볼 때마다 가슴이 선뜻선
뜻하건마는, 그래도 꾸준히 뒤를 따라 끝까지 가노라니, 놈들은 그 거리도
다 지나서 맨 끝 산모퉁이가 맞닿은 곳에 조그마한 창고 같은 단층 벽돌집
으로 들어가고 말았습니다. 그 집은 아주 아편쟁이나 노름꾼이나 도둑놈 같
은 떼들이 옹기종기 모여 엎드려 있는 듯싶어 보이는 집이었습니다.
이제 소굴을 알아 놓았으나, 학생 한 사람은 곧 신문지국으로 전보가 오거
든 받아 달라는 부탁을 하러 보내고, 네 사람은 슬금슬금 그 집 뒤로 돌아
나무숲에 몸을 가리고서서 집 속의 동정을 살피느라 숨을 죽이고 있었습니
다.
차차 어두워 가는 밤, 캄캄한 집 속에서 가끔 사람의 소리가 들리기는 하
나, 도무지 알아듣지 못한 청국말 소리뿐이었습니다.
‘암만해도 북쪽으로 도망하는 것을 공연히 여기고 쫓아왔지…….’
하고, 후회하는 생각이 나기 시작하였습니다.
그러나 그때 별안간에 참말 별안간에 네 사람의 귀를 찢는 듯이 들려온 어
린이의 외마디 울음소리! 네 사람은 저기에 찔린 사람같이 한동안 멀건하였
습니다.
“분명히 울음 소리였지?”
“우리나라말 소리였나, 청국말 소리였나?”
“글쎄요. 별안간에들어서 몰랐는걸요.”
수군수군할 때에 또 다시,
“아야야!”
하고 악착스럽게 울음소리가 들리더니, 뒤이어 엉엉 소리가 나며 흑흑 느껴
우는 소리가 들렸습니다.
네 사람의 가슴은 뛰놀았습니다. 그리고 온몸이 부르르 떨리었습니다. 분명
히‘아야야!’한 것은 우리나라 소녀였습니다.
“순희다! 분명히 순희다!”
“어서 빨리 가서 서울 정거장에 창호에게 순희가 여기 있다고 전보를 쳐
라.”
학생 한 사람은 가만가만 소리없이 기어서 급히 우편국을 향햐여 달려가
고, 나머지 세 사람이 여차하면 달려 들아갈 차비를 차리고 있었습니다.
이제라도 곧 뛰어 들어갈 형세로 몸을 가뜬히 하고 있으나, 가슴은 세 사
람이 똑같이 두방망이질을 치고 있었습니다. 그러나 또 다시,
“아야야, 아야야!”
소리가 연거푸 나면서 불쌍한 순희가 당장에 맞아죽는 것 같은 울음소리가
들릴 때, 최 선생님과 삼촌과 학생 한 사람은 참지 못하고 와락 뛰어나가려
하였습니다.
그러나 그때 그보다 먼저 세 사람의 뒤에서 무서운 소리를 지르면서 와락
와락 달려드는 것이 있었습니다.
-《어린이》 3권9호 (1925년9월호).
인천 바닷가 산언덕의 어두운 밤!
순희인 듯싶은 소녀의 울음소리를 듣고 뛰어 들어가려는 최 선생과 외삼촌
과 학생의 세 사람에게 먼저 달려든 놈은 낌새를 채고 몰래 뒤로 돌아온 흉
악한 청국 놈들이었습니다.
마귀 같은 놈들이 쇠뭉치 같은 팔로 뒤에서 꼭 껴안고 달려들었으니, 세
사람도 꼼짝없이 붙들리게 되었으나, 그런 불쌍한 소녀의 울며 부르짖는 소
리를 들은 그들도 전신의 피가 끓어오르는 판이었습니다. 죽으면 죽었지 어
쩐들 질 수가 있겠습니까?
“에잇”
소리치면서 뒤로 덤빈 놈의 팔을 낚아 앞으로 넘겨 치고 불끈 솟으며,
“덤벼라!”
소리를 치는 사람은 운동으로 몸을 단련한 우리 최 선생이었습니다. 나는
새같이 몸을 빼쳤다가 번개같이 다시 달려들면서 풋볼 차던 발길로 불두덩
을 차면서 주먹으로 코와 눈을 얼러 때리는 사람은 운동 선수인 학생이었습
니다. 눈이 캄캄하여 뒤로 몇 걸음 물러서다가, 다시 호랑이 발톱 같은 두
손을 벌리고 덤벼든 청국 놈은 학생의 가늘은 목을 한 줌에 움켜쥐려 들었
습니다. 그러나,
“아차!”
할 틈에 어느 틈에 몸을 빼친 학생은 다시 한번 아랫배를 퍽 들이지르자,
뒤로 비틀비틀 하는 놈을 발로 딴 쪽을 걸어 잡아당기면서 두 주먹으로 가
슴을 질러 그냥 깔고 엎드러졌습니다. 엎치락뒤치락 위로 가고 아래로 가고
한참이나 끼고 뒹굴더니, 청국 놈은 학생의 목을 휘어잡고 학생은 그놈의
멱줄띠를 잡고, 한 손으로 그놈의 얼굴을 들이지르고 있었습니다.
그때 최 선생은 벌써 한 놈을 깔아 누이고 한 발로 그놈의 목을 짓밟고 서
서 보니까, 저 쪽 컴컴한 나무 밑에서 끼룩끼룩 신음하는 소리가 나는데,
흰옷 입은 이가 밑에 눌린 것을 보니 창호의 외삼촌이 청국 놈에게 죽게 된
모양이리라,
“음!”
소리를 지르면서 맹호와 같이 뛰어가서 외삼촌을 깔고 앉은 청국 놈을 끌어
당겼습니다. 어떻게 몹시 맞았는지 창호의 외삼촌은 일어나지도 못하고 그
냥 끼륵끼륵 신음하고 있었습니다.
외삼촌에게서 최 선생에게로 옮겨 붙은 청국 놈은 힘이 세었습니다.
서로 맞붙들고 차고 때리고 밀고 끌고 한참이나 겨루다가 별안간,
“엥!”
하는 소리가 나더니 그놈을 안고 넘어진 최 선생이 드러누운 채로 청국 놈
을 저 밖으로 차던지고, 후다닥 번개같이 날아서 자빠진 청국 놈의 배 위에
올라앉았습니다.
아아! 그러나 수효가 부족하였습니다. 형세가 위태한 것을 보고 집을 지키
고 있던 두 놈까지 몽둥이와 식칼을 들고 나오더니 먼저 학생의 어깨를 두
들겼습니다. 그것을 보고 거의 눈 뒤집힌 최 선생이
“에랏!”
하고, 달려들어 그놈의 몽둥이를 빼앗았으나, 바로 그때 칼을 든 놈이 최
선생의 가슴을 겨냥하고 들이덤비었습니다.
“악!”
소리가 나자 칼을 막으려던 최 선생의 왼팔이 시퍼런 칼에 푹 찔렸습니다.
아아, 불행! 절망! 세 사람도 기어코 잡히는 몸이 되고 말았습니다.
맞고 채고 찔리고 송장같이 늘어진 세 사람이 굴속 같은 벽돌집으로 끌려
들어간 후에, 그 동안에 그렇게 무서운 전쟁이 있었던 줄은 모르고, 우편국
에 갔던 학생과 신문 지국에 갔던 학생이 길에서 만나서 함께 돌아왔습니
다. 숨소리도 안 내고 쥐를 노리는 고양이 걸음처럼 사뿐사뿐 기어 걸어서
집 뒤 나무숲에 와 보니까,
“아! 아무도 없다!”
“웬일인가?”
벌써 가슴이 뛰노는 것을 억지로 참으면서 귀를 기울이니까, 그때 집 속에
서 여러 사람이 끼룩끼룩 앓는 소리, 이놈 저놈하고 부르짖는 소리가 들리
었습니다.
“모두 붙잡혔구나!”
두 사람이 똑같이 생각할 때 가슴이 덜컥하였습니다. 그래 두 학생은 나무
숲 저 뒤로 깊숙이 물러서서 속살속살 공론을 하였습니다.
“큰일 났으니, 네가 여기서 망을 보고 있거라. 내가 서울 창호에게 또 전
보 놓고 신문 지국에 가서 기다리고 있다가, 서울패가 오거든 데리고 올 것
이니…….”
“그래. 여기는 내가 지킬 터이니 얼른 갔다 오너라. 올 때에는 경찰서도
들려 오너라.”
“오냐, 잘 지키고 있거라.”
한 사람이 족제비같이 달음질하여 가고 한 사람만 남아서 무서운 줄도 모르
고 나무숲에서 별 같은 눈을 뜨고 마귀 같은 그 집의 동정을 살피로 있었습
니다.
무서운 밤이 차차로 깊어가는데, 어느 틈엔지 둥근 달이 꽤 높이 솟았습니
다. 한참이나 아무 일이 없더니, 8시 6분!
그때 난데없는 자동차 한 대가 조용히 굴러 오더니 ‘뚜루루루’ 마귀의
집 앞에 와서 우뚝 서자, 안에서 청국 놈들이 다섯 놈이 나와서 사방을 휘
휘 둘러보더니 커다란 보퉁이를 받쳐 들고 올라탔습니다.
그 집에 있기가 위태한 것을 알고 놈들이 소녀를 데리고 넌지시 도망을 가
는 것이었습니다.
“큰일 났구나! 아주 놓치는구나!”
나무숲에서 샛별 같은 눈을 굴리면서 한 걸음 한 걸음 가까이 나오던 학생
은 자동차가 뚜루루루 굴러 나갈 때,
“에라, 나 혼자라도 쫓아가자.”
하고, 화닥닥 뛰어서 푸른 연기를 뿜고 달아나는 차 뒤에 다람쥐같이 매달
렸습니다.
달 밝은 밤, 바닷가의 행인 없는 신작로도 자동차는 총알같이 달음질쳤습
니다. 시가를 꿰뚫고 신작로 고개를 지나 철로 둑을 넘어서 초가집 많은 동
네로 들어가더니, 목욕탕 같은 높은 굴뚝이 있는 뒷집 역시 야트막한 벽돌
집 앞에 우뚝 서자, 놈들은 수군수군하며 내려서 그 집으로 기어 들어가 버
렸습니다.
들킬까 겁나서 숨을 죽이고 차 뒤에 매달렸던 학생은 놈들이 다 들어간 후
에 잠깐 내려서서, 자동차 운수도 모르게 그 집 모양을 똑똑히 둘러보고 다
시 돌아오는 차에 매달렸습니다.
점점 밝아가는 달밤에 자동차는 오던 길을 그대로 돌아 달아나는데, 학생
은 청국 놈 시가 근처에서 휘딱 뛰어내렸습니다.
그러나 차가 하도 속히 가는 바람에 떨어져서도 한참이나 데굴데굴 굴러갔
습니다.
얼떨떨한 정신을 한참이나 후에 수습해가지고 부스스 일어나서,
“에에, 엔간히 아프군!”
하면서 아픈 어깨와 궁둥이를 주무를 때, 그때! 저쪽 길에서 화살같이 달려
오는 자동차 한대! 학생의 옆에까지 오더니, 차 속에서 소리를 버럭 지르
며, 차가 우뚝 섰습니다. 학생은,
“어!”
하고, 미친 사람처럼 소리쳤습니다.
아아, 화살같이 달려온 그 자동차에는 창호와 동무 학생들이 가득 타고 있
지 아니합니까?
반갑다는 말도 못하고 놀랍다는 말도 못하고 또 한 번 두 손을 들고 ‘
어!’하고 소리쳤습니다.
창호와 그 일행은 경성역에서 8시 5분전에 전보를 받고 8시 35분 차를 기
다릴 새 없어서 자동차를 빌려 타고 한숨에 인천까지 달려와서, ○○신문
지국에 들려서 거기서 기다리고 있던 학생의 안내로 지금 달려드는 판이었
습니다.
“어서 올라타게, 어서 가세. 선생님도 붙들려 갇혔다니?”
“응, 그런데, 또 큰일 났네. 그 동안에 그놈들이 자동차에 순희를 태워
가지고 딴 곳으로 도망을 하…….”
헐떡헐떡하는 말이 채 그치기도 전에,
“어디로? 어디로?”
하고, 재차 물었습니다.
“큰일이 났네 그려, 놓쳤으면…….”
“아니, 내가 그 자동차에 달려서 거기까지 쫓아갔단 온 길이야!”
듣고 있던 일동은 춤을 출 듯이 기뻐하면서,
‘응, 그럼 선생님들은 나중에 구원해도……, 그놈들은 또 다른 데로 도망
하기 전에 그리로 먼저 가세."
학생이 궁둥이 아픈 것도 잊어버리고 휘딱 올라타자 자동차는 지시하는 신
작로로 총알같이 닫기 시작하였습니다.
자동차에는 열매 열리듯 옹기종기 매달려 탄 일행이 창호와 창호의 아버지
와 학생까지 총11명, 흥분된 기운이 하늘이라도 찌를 것처럼 뻗쳐났습니다.
아까처럼 시가를 꿰뚫고 고개를 지나 철로 둑을 넘어 초가집 동네의 굴뚝
집 뒤에 이르러, 와르르 내리는 길로 가지고 온 아령 방망이들을 들고 벽돌
집 대문을 두드리니, 벌써 청국 놈들은 손에 손에 몽둥이를 들고 뛰어나왔
습니다.
“오냐, 덤벼라”
좁은 문으로 나오는 놈마다 방망이로 두들겨대니, 놈들도 얼떨떨하여 한풀
꺾이고 덤비었습니다.
접전! 대접전! 차고 때리고 깔고 안고 머리가 깨지고 쓰러지고 부르짖
고……. 달밤의 싸움이 피 속에 엉클어졌습니다.
그때! 창호는 약삭빠르게 자동차 운전수에게 자동차를 가지고 골목밖에서
기다리라고 이르고 제비같이 날아서 벽돌집 뒤로 돌아 뒷밭으로 뚫린 유리
창을 깨뜨리고 뛰어 들어갔습니다.
모두 싸움하러 대문 밖에서 나간 틈이라 집 속은 텅 빈 것 같았습니다. 어
둠침침한 집 속에 방은 어찌 그리 많은지 갈피를 찾기 어려운지라 여기저기
허둥지둥 들여다보며,
“순희야, 순희야!”
소리를 질러 자꾸 불렀습니다.
“예, 여기 있…….”
두근거리는 가슴에 언뜻 듣고 모기 소리같이 나는 방으로 문을 차고 뛰어
들어가니까, 아아, 거기는 광 속 같은 거기에 두 발 두 손을 묶인 순희가
쓰러져 있었습니다.
무섭고 겁나는 중에도 오랜간만에 순희를 보는 창호의 눈에는 눈물이 글썽
하였습니다.
오오, 아무 소리도 못하고 와락 달려들어 순희의 손발 묶인 것을 풀어 주
는 때, 아차 큰일 났습니다. 어디서 낌새를 챘었는지 급히 뛰어 들어오는
무서운 청국 놈!
창호는 벌떡 일어서서, 방문 뒤에 숨어 있었습니다. 그때 방 안으로 들어
온 청국 놈이 순희를 잡아 안으려 할 때 창호는 약삭빠르게 그 옆에 있는
도끼를 번쩍 들어,
“엥!”
하고, 놈의 머리를 기운을 다하여 후려 때렸습니다.
“끽!”
외마다 소리와 함께 쓰러지는 청국 놈을 본 체 만 체하고 순희의 묶인 것
을 마저 끊어 가지고, 급급히 참말 급급히 다시 뒤 들창을 넘어 나왔습니
다.
청국놈 여덟 놈, 이편이 열 사람 아직 피투성이가 되어 싸움이 한창인 틈
을 타서, 순희를 데리고 창호는 밭고랑으로 엎드려 기어서 골목 밖에 나와
기다리고 있던 차에 올라 앉아 차가 달아나기 시작한 후에야 이제야 숨을
휘 둘러 쉬었습니다.
자동차는 총알 총알 총알같이 달려서 인천의 자동차부에 가서 알아 가지고
즉시 ○○정(동)에 있는 소년 회관으로 달려갔습니다. 마침 그곳 소년회에
서는 그 밤에 동화회가 있어 소년 회원들은 물론이고, 그 외에도 300여 명
소년이 모여 있었습니다.
창호의 급급한 이야기를 듣자마자 동화회는 중지되고, 소년회 간부와 회원
중의 큰 사람20여 명이 죽 나섰습니다. 한 패는 창호가 타고 온 차로, 또
한 패는 새로 부른 자동차로 구원의 길을 떠났습니다. 구원병인 소년대와
합하여 30여명 조선 학생의 손에 9명의 중국 놈은 차곡차곡 묶이었습니다.
그리고 소년 회원의 전화를 받고 인천 경찰서에서는 자동차 두 대로 청국
놈들을 담으러 갔습니다.
그런데 놀랍고 반가운 일은 소년 회원들이 굴뚝집 뒤의 벽돌집을 수색한
결과, 순희처럼 잡혀 와서 갇형 있던 다른 소녀(9살 한 사람, 11살 한 사
람) 두 사람까지 찾아내 온 것이었습니다.
달 밝은 밤이었습니다. 무섭게 시꺼멓던 구름이 활짝 벗겨지고 평화한 둥
근 둥근 달이 시원하게 아름답게 빛나는 밤이었습니다.
10시 40분! 인천 정거장을 떠나는 경성행 막차에는 창호와 순희와 피묻고
갈갈이 찢긴 옷에 머리를 싸맨 최 선생과 외삼촌 이하 여러 학생들이 아픈
것도 잊어버리고 기쁨을 참지 못하여 벙글벙글 웃고 있었습니다.
이들이 경성역에 내릴 제, 그 할머니, 어머니와 친척들이 얼마나 즐거워할
는지, 그것은 여러분의 짐작에 맡겨두기로 하고 이 차가 경성역에 닿아서
가족과 친척들이 순희를 껴안고 춤추게 될 시간은 11시 40분인 것만 말씀해
두지요.
기차가‘뛰’소리를 지르고 천천히 인천 정거장을 떠나기 시작할 때 정거
장 밖에는 300여 명 소년 회원이 기쁨을 다하여 만세를 부르면서 천천히 떠
났습니다. 끊어지지 않는 기쁨의 만세 소리! 둥근 달이 낮같이 밝았습니다.
-《어린이》 3권10호 (1925년10월호, 북극성).






그리운 흘긴 눈
그이와 살림을 하기는, 내가 열 아홉 살 먹던 봄이었습니다. 시방은 이래
로 ─ 삼십도 못 된 년이 이런 소리를 한다고 웃지 말아요. 기생이란 스무
살이 환갑이라니, 삼십이면 이를테면 백세 상수한 할미쟁이가 아니야요? ─
그 때는 괜찮았답니다. 이 푸르족족한 입술도 발그스름하였고 토실한 뺨볼
이라든지, 시방은 촉루(髑髏)란 별명조차 듣지마는 오동통한 몸피라든지,
살성도 희고, 옷을 입으면 맵시도 나고, 걸음걸이도 멋이 있었답니다. 소리
도 그만저만히 하고 춤도 남의 흉내는 내었답니다. 화류계에서는 그래도 누
구 하고 이름이 있었는지라, 호강도 우연만히 해 보고 귀염도 남불잖이 받
았습네다. 망할 것, 우스워 죽겠네. 하자는 이야기는 아니 하고 제 칭찬만
하고 앉았구먼.
어쨌든 나도 한시절이 있은 것은 사실입니다. 해구멍이 막히지도 않아 요
릿집에서 인력거가 오고, 가고만 보면 새로 두 점 석 점 전에는 집에 돌아
온 적이 별로 없었습니다. 그나마 집에 와서 곧 자느냐 하면, 그렇지도 않
아, 대개 집에 손님이 기다리고 있기도 하고 또는 손님과 같이 올 때가 많
았습니다. 그래 가지고 또 고달픈 몸을 밤새도록 고달프게 굴다가, 해뜬 뒤
에야, 인제 내 세상인가 보다 하고, 간신히 눈을 붙이면 사정 모르는 손들
이 낮부터 달겨들어서 고단한 몸을 끌고 꽃구경을 간다, 들놀이를 간다, 절
에를 나간다, 합니다그려. 그러니 몸이 피로 않을 수 있습니까? 놀기란 참
고된 일입네다. 어느 때는 사지가 늘어지고, 노는 것이 딱 싫고 귀찮아서,
‘이년의 노릇을 언제나 마나!’
하고, 탄식이 나옵니다.
그럴 때 나의 눈앞에 그이가 나타났습니다. 나보담 네 해 맏이인 그는, 귀
공자답게 얼골도 곱상스럽고 돈도 잘 쓰며 노는 품도 재미스럽고 호기스러
웠습니다. 나는 고만 그에게로 마음이 솔곳하고 말았지요. 그이도 나에게
적지 않게 빠진 모양이었습니다. 그럭저럭 관계가 깊어 가자, 그이는 나와
살자고 졸르지 않겠습니까? 마츰 기생 노릇도 하기 싫던 차이고 밉지도 않
은 사내라, 내심으론 이게 웬 떡이냐 싶었지만, 그래도 기생 행투가 그렇지
않아 이 핑계 저 핑계로 그이를 바싹 달게 해서 돈 천 원이나 착실히 빼앗
아서 어머니를 주고 마지못해 하는 듯이 살림을 들어가게 되었습니다.
그이는 간이라도 빼어 먹일 듯이 나를 사랑해 주었습니다. 나를 얻기 전에
도 오입 깨나 해 본 모양이었으나, 나이가 나이라, 어리고 참다운 곳이 있
었습니다. 나의 말이면 콩을 팥이라 해도 곧이들었습니다. 나의 청이라면
무엇이고 낙종치 않는 것이 없었습니다. 이 눈치를 알아본 나는, 그이로부
터 갖은 것을 졸라내었습니다. 우리 든 집 문서도 내 이름으로 내게 하고,
자개농이랑, 자개 의걸이랑 한 칸 벽에 맞는 큰 체경이라, 물론 온갖 비단
과 포목을 필필이 들여오게 하고, 철철에 따르는 비녀며, 사흘돌이로 진고
개에 가서는 순금 반지, 진주 반지, 보석 반지를 사게 하였습니다. 이 외에
어머니의 생신이라는 둥, 일가의 혼례에 쓴다는 둥, 장사에 쓴다는 둥, 빚
을 졌다는 둥 갖은 핑계를 만들어서 그의 돈을 긁어내었습니다. 무슨 내 변
명이 아니라 이런 짓을 한 게 전수이 나의 욕심 사나운 까닭도 아닙니다.
사라고 하고 달라고 하는 그것이 어쩐지 좋고 재미스럽기도 하였어요. 그리
고 또 그것이 그에게 피우는 애교이고 아양이었어요. 그것뿐도 아니지요.
내 말이라면 어느 정도까지 들어주나, 곧 그이가 나한테 얼마나 홀리었는지
를 자질도 하고 싶고, 뜻대로 성공을 하면 물건 얻은 것보담 몇 갑절 더 기
뻤습니다. 몰론 어머니가 뒷구멍으로 부추기기도 하였지만.
그인들 몇 만금을 제 수중에 두고 쓰는 게 아니라, 아버지를 팔고 빚을 내
는 것이니, 하로 이틀 아니고 물 쓰듯 하는 돈을 언제까지 대어갈 수가 있
겠습니까? 같이 산 지 석 달이 못 되어 돈 주변할 길이 막힌 모양이었습니
다. 아모리 귀한 자식의 빚봉수라도 한 번 두 번이지 전부 아버지가 갚아줄
리가 있겠어요? 더구나 구두쇠로 유명한 그의 부친이 그 때까지 참은 것도
장한 일이지요. 마츰내,
“너 같은 놈은 자식으로 알지 않으니 죽든지 살든지 나는 모르겠다.” 하
게 되었습니다. 그 전에도 여러 번 그러고 얼렀지만 인제는 아주 사실로 나
타나게 되었겠지요.
빚쟁이는 벌떼같이 일어났습니다. 요릿집에서 금은방에서 선전(縇廛) 드팀
전에서 더구나 고리대금업자한테서 빚쟁이는 문간을 떠날 새가 없었습니다.
부잣집 외동아들로 자라나, 도모지 졸리는 것을 모르던 그이는 담박에 입술
이 바싹바싹 말라가기 시작하였습니다. 문간에서 찾는 소리만 나면 왼 몸을
옹송그리고 얼골이 파랗게 질리는 꼴이란 곁에서 보아도 가이없었습니다.
내 탓으로 이 곤란을 받건마는 그래도 나를 원망하거나 미워하는 기색은 보
이지 않았습니다. 빚에 졸리는 것이 딱하기도 하고, 또 자격지심도 나서,
“나 때문에 이런 곤란을 당하시지요? 내가 몹쓸 년이야.”
하면은, 그이는,
“그게 무슨 말이야?”
하며 질색을 하고,
“왜 채선(彩仙)이 때문이람? 내가 못생긴 탓이지.”
하고는 도리어 면목 없는 듯이 고개를 숙이었습니다.
이런 중에 그에게는 또 기막힌 일이 생기었지요. 그것은 다른 일이 아니라
그이가 돈 쓰기도 급하였고, 또 못된 동무의 꾀임에 빠지어 아버지 도장을
위조하여 빚을 낸 일이 발각이 된 것이야요. 돈 뀌어준 놈도 물론 알고 한
일이지만 그의 아버지가 나는 모른다고 딱 거절을 하니까 인제는 그이를 보
고 어르딱딱거리며 사기를 했느니 인장 위조를 했느니 만일 일주일 안으로
갚지 않으면 고소를 하느니 하고 야단을 합니다. 간이 작고 마음이 여린 그
는 얼골이 샛노랗게 타 들어가겠지요. 몇 번 그의 어머니를 새에 두고 또는
직접으로 자기 아버지께 말을 해 보는 모양이었으나 도모지 일이 안 된 줄
은 그 찡긴 눈썹과 부러진 새 죽지 같은 어깨를 보아도 짐작할 수 있습디
다. 그이는 조바심이 되어서 못 견디는 듯이 누웠다 앉았다 일어섰다 금세
로 집을 뛰어나가는가 하면 금세로 또 뛰어들어 오겠지요.
그러다가 나종에는 돌부처나 무엇같이 한 자리에 우두커니 앉으면 멍하니
바람벽만 바라보고 어느 때까지 손끝 하나 꼼짝도 아니 하였습니다.
내일같이 그 일주일이란 기한날이고 오늘 같은 저녁이었습니다. 여름답게
흰 구름이 봉오리 봉오리 솟은 하늘엔 밝은 달이 걸리었습니다. 우리는 저
녁을 먹고 나서 마루로 나와 달을 쳐다보고 있었습니다. 그 때에 나는 문
득,
“작년 이맘때에는 한강에서 선유를 하였는데.”
하였습니다. 굼실거리는 시원한 물결은, 그림자를 부수는 배가 눈앞에 선하
게 떠 보이매 갑자기 덥고 갑갑해서 견딜 수 없겠지요. 그러나 아모리 뻔치
좋은 나인들 사면팔방으로 빚에 졸리어 머리를 못 드는 그이에게 뱃놀이 가
잘 염의야 있어요?
“이런 밤에 집에 처박히어 나가지도 못하구.”
하매 번화롭던 옛날 기생 생활이 그리웠습니다. 살림 들어온 것이 후회가
났습니다. 이렇게 마음이 달뜨는 판에 곁에서 훌쩍훌쩍 하는 소리가 나지
않겠습니까? 돌아다보니 그이가 울고 있지 않아요!
“왜 우셔요?”
하니까 얼른 대답은 아니 하고 설움이 북받치어 참을 수 없다는 듯이 이윽
히 코만 들이마시다가 껄떡대는 목청으로,
“채선이는, 채선이는 내가 내가 감옥엘 들어가면 또 기생으로 나가겠
지?”
하고 눈물이 그렁거리는 눈을 나에게로 돌리겠지요. 내 속을 알아채었나 보
다하고 가슴이 뜨끔하였으되 놀아먹은 보람이 있어서 담박에,
“흉업게스리 그게 무슨 말씀이야요?”
하고 질색을 하였습니다.
“아니야, 내가 감옥엘 가면 채선이는 또 기생에 나가서 뭇놈의 사랑을 받
을 거야.”
감옥에 간단 말이 조금 안되었지만 속으로는 암 그렇지 하면서도 입 밖에
내어서는,
“그럴 리가 있겠어요? 설령 나으리가 감옥에 간다손 치더라도 내야 당신
사람이 아니야요? 왜 또 기생에 나가겠습니까? 댁에 가서 행랑방 구석으로
돌아다닐지라도 나으리의 나오시기만 기다리지요.”
라고 꿀을 담아 붓는 듯한 마음에 없는 딴청을 부리었습니다. 이 말에 그이
는 매우 감동된 모양이었습니다. 바싹 다가들며,
“그게 참말이야!”
“그럼 참말 아니구.”
“그래, 내가 감옥엔 가도 수절을 하고 나를 기다리겠단 말이야?”
“그럼 수절하구말구.”
천연덕스럽게 꼭 그리할 듯이 딱 끊어서 대답을 하였으되 속으로는 수절이
란 말이 어째 「춘향전」이나 읽는 듯해서 우스웠습니다.
“만일 내가 감옥엘 아니 가고 죽는다면?”
하고 그이는 나의 얼골을 딱 노리었습니다. 그 시선이 전에 없이 날카로워
서 슬쩍 외면을 하면서도,
“따라 죽지.”
하고서 청승맞게, 너 죽고 나 살면 열녀 되나, 한강수 깊은 물에 빠져나 죽
지 하는 노래를 읊었습니다. 나도 죽일 년이지요. 그 소리를 들으며 그이는
또 얼빠진 듯이 우두커니 앉았다가 무슨 단단한 결심을 한 것같이 벌떡 일
어서며,
“채선이, 내 할말이 있으니 방으로 들어가자.”
하지 않겠어요? 나는 흥 또 안고 끼고 하려나 보다 하였습니다. 그이는 아
즉도 숫기가 남아 있어 남 보는 데 아니 남이 볼 만한 데에서는 나의 손목
한번 시원스럽게 못 쥐고 그리 하고 싶을 때엔 꼭 방으로 끌고 들어갔습니
다. 더구나 요사이 와서 몹시 근심을 한 뒤이라든지 또는 비관한 뒤이라든
지 반드시 나를 쓰다듬고 어루만지기를 잊지 않았습니다. 이런 짐작을 한
나는 조금 앙탈도 하고 싶었으나 그의 운 것이 가엾어서 말대로 방에 들어
갔습니다. 방에 들어온 그는 방문을 모두 안으로 닫아 걸겠지요. 내 짐작이
틀리지 않구나 하면서도,
“이 유월 염천에 방문을 왜 닫아요? 남 더워 죽겠는데.”
라고 까짜를 올렸건만 그 말에는 아모 대답이 없고 제 할 일을 다해 버립디
다. 전 같으면 부끄러운 듯이 눈을 찡긋하기도 하고 손짓으로 말 말라고도
하였으련만. 나는 벌써 내 입술에 닿는 그의 입술, 나의 젖가슴으로 허리로
도는 그의 팔을 기다렸건만 그이는 이상스럽게 엄연한 얼골로 마주 앉아 있
을 뿐입니다. 얼마 만에 그이는 가라앉은 목소리로,
“채선이! 네나 내나 이 세상에 더 구차히 산다 한들 또 무슨 낙을 보겠
니? 차라리 고만 죽어버리는 게 어떠냐?”
하겠지요. ‘미쳤나, 죽기는 왜 죽어’ 하면서도,
“그래요, 고만 죽어 버려요.”
라고 쉽사리 찬성을 하였습니다.
“그래 나하구 같이 죽을 테냐?”
“나으리하구 죽는다면 죽는 것도 꿀이지요.”
“내야말로 너하구 같이 죽는다면 한이 없겠다.”
하는 그이의 소리는 떨리었습니다. 나도 일부러 목이 메이며,
“내야말로 나으리하구 죽으면 한이 없어요.”
“말만 들어도 고맙다만 정말 나하구 죽을 테냐?”
“원 다심도 하이. 죽는다면 죽는 게지. 그렇게 내가 못 미덥단 말이야
요?”
하고 가장 남의 속을 못도 알아준다는 듯이 새파랗게 성을 내었습니다. 그
리하는 것이 어째 신파 연극을 하는 듯싶어 재미스러웠어요. 설마 죽을 리
는 만무하고 이왕이면 이대도록 너한테 정이 깊다는 걸 표시함도 좋았어요.
그이는 나의 기색을 살피더니 그만하면 되었다 하는 듯이 벌떡 얼어나 자기
가 쓰는 가방을 가져오더니 그 안에서 흰 봉지를 하나 끌어내겠지요. 그 봉
지 속으로는 밤낱만한 고약 같은 것 두 개가 나왔습니다.
“저것이 아편이구나.”
하매 가슴이 조금 섬뜩거리었으되 그리 놀라지는 않았습니다. 그 약으로 말
하면 그이가 돈 안 주는 자기 아버지를 놀라게 하려고 몇 번 자기 어머니에
게 보이는 것을 곁에서 구경을 하였으니까요. 그것을 먹고 죽는다고 야단을
해서 돈을 얻어 온 일도 있으니까요. 그러니 시방 와서 새삼스럽게 놀랠 것
도 없지마는 같이 죽자는 말끝에 그것이 나온지라 시방껏 달떴던 마음이 조
금 긴장은 됩디다. 그이는 자리끼를 당기더니 그 약을 앞에다 놓고 이윽히
나려다 보며 닭의똥 같은 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리지 않겠습니까. 그 때만은
나의 가슴도 찌르르 하였습니다.
한참 약을 나려다보고 울고 있던 그이는 무슨 비장한 결심을 한 듯이 몸을
흠칫하더니 그 약 한 개를 얼른 입에 집어 넣고 한 개를 집어 나를 주지 않
겠습니까. 나도 서슴지 않고 그 약을 받아 입에 넣었습니다. 약을 머금은
그는 손가락으로 자리끼를 가리켜 나한테 물을 마시란 뜻을 보이었습니다.
나는 그의 시키는 대로 물을 마시었으나 물만 넘기었지 약은 혀 밑에 감춰
둔 것은 물론입니다. 내야 꿈에도 죽을 마음이 없었습니다. 같이 사는 정의
에 그이의 빚에 졸리는 것이 딱하지 않은 바이 아니고 그 때문에 살림살이
가 전같이 호화롭지는 못하였을망정 그걸로 비관할 까닭은 조금도 없었습니
다. 정 못 살게 되면 도로 기생으로 나갈 뿐입니다. 벌써 살림살이에 물려
서 그렇지 않아도 기생생활이 그립던 나인데 아직 나이 어리고 남에게 귀염
받던 일, 호강하던 일이 어제 일같이 역력히 기억에 남아 있는 나인데, 앞
길에도 기쁨과 호강이 춤추며 기다리고 있는 줄 믿는 나인데, 왜 죽자는 마
음이 추호만친들 생기겠습니까? 내 몸뿐만 아니라 그이가 죽는다는 것도 믿
지 않았습니다. 처음엔 실없는 거것말로 알았고 약을 머금은 뒤에라도 또
무슨 연극을 꾸미는가 보다, 내일이고 모레면 그 댁에서 허덕지덕 돈을 갖
다 줄 터이니 또 흥청거릴 수 있구나 하고 도리어 기쁘기도 하였습니다. 독
약을 먹고 하는 노릇이라 가슴이 조금 아니 떨린 것도 아니지만.
그러나 어찌해요! 그이는 나의 물 마시는 것을 보더니 매우 안심된 듯이
내 손에서 자리끼를 빼앗아 꿀떡 마셔 버렸습니다. 그이가 정말 약을 삼킨
것은 좁은 목구멍으로 굵은 약덩이가 넘어가노라고, 얼골이 새빨개지고 어
깨를 추스르며 목줄기가 구불텅거리는 것만 보아도 알 수 있습디다. 그러더
니 고만 뒤로 벌떡 자빠지겠지요. 약 힘이 삽시간에 퍼진 것은 아니겠지만
약을 먹었다 하는 생각에 정신을 잃었는가 보아요.
이 뜻밖의 일에 ─ 그이로 보면 조금도 뜻밖의 일이 아니겠지만 ─ 나는
더 할 수 없이 놀래었습니다. 저이가 정말 죽었구나, 하는 생각이 칼날같이
가슴을 찌르자마자, 뭐라고 형용할 수 없는 감정이 왼 몸을 뒤흔들었습니
다. 무어니무어니 하여도 고작해야 열 아홉 살 먹은 계집애가 아니야요? 이
난생 처음 당하는 큰일에 어안이 벙벙하여 ‘악’ 소리도 치지 못하고, 가
위눌린 눈만 휘동그리다가, 나도 죽었네 하는 듯이 뒤로 자빠졌습니다…….
얼마 되지 않아 그이가 벌떡 일어나 미친 듯이 방안을 왔다 갔다 하지 않
아요? 아편을 먹으면 자는 듯이 죽는다는 것은 빨간 거짓말인가 보아요. 답
답하고 뉘엿거려서 못 견디겠다는 듯이 두 손으로 가슴을 쥐어 뜯으며 핫핫
하고 괴로운 숨을 토합디다. 그러더니 다짜고짜로 두 손을 입안으로 넣어
왝왝 헛구역질을 하겠지요. 아마 속이 너무도 괴로우매 죽자는 결심도 간
곳 없고 먹은 약을 토해 낼 작정이던가 보아요. 그러나 약은 아니 나오는
듯하였습니다.
이 광경을 바라보는 나도 일변 무섭기도 하였지만 못 견디리 만큼 괴롭기
도 하였습니다. 그의 받는 고통이 도모지 내 탓이 아니야요? 날로 하여 돈
을 쓰고 그 돈에 몰리다 못하여 죽는 죽음이니 내 탓이 아니고 누구의 탓이
겠습니까? 그런데 나는 죽을 때까지 그를 속이었습니다. 거짓 죽는 시늉을
해서 그를 속이었습니다. 내가 만일 따라 죽는다 아니 하고, 그를 말리었던
들 그이는 아니 죽고 말았을지도 모르지요. 그 약을 먹고 저런 욕을 아니
볼는지도 모르지요. 그러면 내 손으로 그이를 죽인 것이나 진배가 무엇입니
까? 그 때에야 물론 이렇게 사리를 쪼개서 생각은 안 했지마는 차마 그이의
괴로워하는 꼴을 볼 수는 없었습니다. 나는 진저리를 치고 눈을 딱 감았습
니다. 그 때입니다. 무엇이 나의 어깨를 흔들지 않아요? 번쩍 눈을 떠 보니
까 그이가 걷어쳐 올라가는 개개풀린 눈으로 내 옆에 앉아서 나를 나려다보
고 있겠지요. 나는 소름이 쭉 끼치어 흠칫하고 몸을 소스라쳐 일으켰습니
다.
나의 일어나는 것을 보고 그이도 따라 일어서며, 용서해 달라는 표정으로,
“괴롭지, 괴롭지? 공연히 나 때문에.”
라고, 더듬거리고는 눈에 눈물이 핑 도는 듯하였습니다. 그 소리는 어쩐지
무서움에 떠는 나의 창자 속까지 스며들어가는 듯하였습니다. 나의 눈에도
뜨거운 눈물이 쏟아졌습니다. 그러자 그이는 바짝 다가들며, 한 손으로 내
목덜미를 안고 또 한 손일랑 나의 입에 들이대입디다. 죽어 가는 그이, 아
니 벌써 송장이나 진배없는 그의 손이 나에게 닿았건만 나는 조금도 전같이
두렵고 무서운 증이 들지 않았습니다.
“배앝아라 배앝아, 어서 배앝아.”
하고 그이는 손가락을 내 입안으로 뀌역뀌역 들이밀겠지요. 이 때에 입안에
든 약을 생각한 나는 흘리던 눈물을 뚝 그치고 에그머니! 싶었습니다. 나는
그이의 지중한 사랑에 감읍하였으되, 그이가 돌려내려고 애를 쓰는 것이로
되, 나는 그 약을 내어 놓기가 죽어도 싫었습니다. 나는 차라리 삼켜버리려
하였습니다. 몇 번을 침을 모아 그 약을 넘기려 하였으나 원수엣 덩이가 큰
까닭인지 세상 넘어가지를 않습디다. 그러는 판에 내 입에 들어온 그이의
손가락이 벌써 그 약을 집어내겠지요. 그 약을 집어내자 나를 바라보던 그
이의 얼골은 시방도 잊히지 않습니다.
어쩌면 그 곰상스럽던 얼골이 그렇게 무섭게 변할까요! 나는 어떻다 형용
할 수가 없습니다. 제 계집이 딴 사내를 끼고 자는 것을 보는 본남편의 얼
골이나 그러할는지요? 그 얼골의 표정은 분노 그것이었습니다, 원한 그것이
었습니다. 입술을 악물고 드러난 이빨 하나만 보고라도 누구든지 질겁을 할
것입니다. 더구나 잊히지 않는 것은 그 눈자위예요. 일상 생글생글 웃는 듯
하던 그 눈매가 위로 홉뜨이어서 미친 개 눈깔같이 핏발을 세워 나를 흘긴
것이야요. 그 무섭기란 시방 생각하여도 몸서리가 치어요. 그이는 숨이 진
뒤에도 그 홉뜬 눈을 감지 않았습니다.
몰론 나는 고약한 년이지요. 그를 죽을 때까지 속인 몹쓸 년이지요. 그러
나 그이는 나에게,
“괴롭지?”
하고 묻지 않았어요?
“배앝아.”
라고 하지 않았어요? 돌려내려고 내 입에 손까지 넣지 않았어요? 그러다가
약을 삼키지 않고 그저 있음을 보았으면 내 마음은 어떠하든지 그이는 ─
죽어가면서도 나를 생각한 만큼 거룩한 사랑을 가진 그이는 기뻐해야 옳을
일이 아니에요? 좋아해야 옳을 일이 아니에요? 그렇게 성을 내고 나를 흘길
일이 무엇이에요? 내 그른 것은 어찌겠든지 그 때에는 그이가 야속한 듯싶
었어요. 야속하다느니보담 의외이었어요. 그런데 시방 와서는 그 흘긴 눈이
떠나올 적마다 몸서리가 치이면서도 어째 정다운 생각이 들어요, 그리운 생
각이 들어요!
(『폐허이후』, 1924.1.)






少 妄[소망]
남아거든 모름지기 말복날 동복을 떨쳐 입고서 종로 네거리 한복판에
가 버티고 서서 볼지니…… 외상진 싸전가게 앞을 활보해 볼지니……
아이, 저녁이구 뭣이구 하두 맘이 뒤숭숭해서 밥 생각두 없구……
괜찮아요, 시방 더우 같은 건 약관걸.
응. 글쎄, 그애 아버지 말이우. 대체 어떡하면 좋아! 생각허면 고만.
냉면? 싫여, 나는 아직 아무것두 먹구 싶잖어. 그만두구서 뭣 과일집(果實
汁)이나 시언하게 한 대접 타 주. 언니는 저녁 잡섰수? 이 집 저녁허구는
괘 일렀구려.
아저씨는 왕진 나가섰나 보지? 인력거가 없구, 들어오면서 들여다보니깐
진찰실에도 안 기실 제는……
옳아, 영락없어. 그 아저씨가 진찰실에두 왕진두 안 나가시구서, 언니허구
마주 안 붙어앉었을 때가 있다가는 큰일나라구?
원 눈두 삐뚤어졌지. 우리 언니 저 아씨가 어디가 이뿐 디가 있다구 그래
애! 시굴뚜기는 헐 수 없어. 이따 저 누구냐 ‘솨알’? 읽은 지가 하두 오
래 돼서 다아 잊었네, 뭣이냐 보바리이 부인 남편 말이야……
허는 소리 좀 봐요. 늙어가는 동생더러 망할 년이 뭐야? 하하하.
내가 웃기는 웃는다마는, 남의 정신이지 내 정신은 하나두 아니야.
양복장 새루 마쳤다더니, 벌써 들여왔구려. 아담스럽게 이뿌우.
제엔장! 나는 더러 와서 언니네가 모두 이렇게 재미나게 사는 걸 본다치
면, 새앰이 나구 속이 상해 죽겠어.
무얼? 양복장을 하나 사주겠다구? 언니두 참! 누가 그까짓 양복장 말이우?
그런 건 백날 없어두 좋아. 낡으나따나 한 개 있으면 고만이지 머.
가난해서 좀 고생허구 그러는 건 아무렇지두 않어요.
글쎄 다 같은 한 아버지 딸에 한 어머니 태 속에서 생겨나 가지굴랑, 꼭같
이 자라구, 꼭같이 공부허구, 그랬으면서두 언니는 이렇게 안존허게 아무
근심 없이 사는데, 나는 해필 그이 때문에 육장 애가 밭구 맘이 불안하니,
그런 고루잖을 디가 어디며, 생각하면 화가 더럭더럭 난다니깐.
구식 여자들이 걸핏하면 팔자니 사주니 하는 게 아마 그런 소린가 봐.
아닌게아니라, 미신이라도 좋으니, 오늘 같아서는 어디 무꾸리라두 가서
해보구 싶읍디다.
그러나마 참 사람이라두 변변치 못했을세 말이지, 아, 유식하겠다, 기개
좋겠다, 무엇 굽힐 게 있수? 부모 유산 넉넉히 못 타구 난 거야 어디 그이
탓이우? 돈이야 부자질 안할 바에 기를 쓰구 모아서는 무얼해.
애개개!
그이는 이 집 아저씨더러 하등동물이란다우. 병자 고름 긁어서 돈이나 모
을 줄 알지, 세상이 곤두서건 인간이 돼지가 되건 감각두 못허구, 거저 맛
있는 음식에 좋은 옷, 편안한 집에서 호박 같은 마나님이나 이뻐허구, 그런
것밖에는 아무것두 모른다구, 하하하. 언니두 그런 줄은 잘 아는구려?
참, 결혼을 하면 남편 성질을 닮는다는데, 그게 정말인가 봐? 우리가 어려
서는 언니가 되려 신경질루 감정이 섬세허구 잔 결벽이 유난스럽구 했는데,
그리구 나는 털펭이구, 안 그랬수? 그랬는데, 시방은 꼭 반대니.
아뭏든 나두 언니처럼 의사허구 결혼이나 했드라면 시방쯤 언니 부러워 않
구서 엄벙덤벙 아무 근심걱정 없이 살아갔을 거야.
네에, 옳습니다. 이번에는 내가 언니한테 졌읍니다. 가치(價値)는 어디루
갔든지 간에 당장 언니가 날보담 팔자가 좋구, 그걸 내가 한편으루 부러워
하는 게 사실은 사실이니깐요.
그러나저러나 대체 어떡허면 좋수? 이 일을……
나 혼자서 두루두루 생각다 못해 이 집 아저씨허구나 상의를 좀 해볼까 허
구서, 부르르 오기는 왔어두, 상의를 하자면, 그새 통히 토설을 않던 속사
정을 다아 자상하게 언니한테랑 아저씨한테랑 설파를 해야 하겠구, 그랬다
가 그런 줄을 그이가 알든지 헐 양이면, 성미에 생벼락이 내릴 테구, 멀쩡
한 사람 가져다 미친 놈 만들려구 헌다구.
그래서 섬뻑 엄두가 나진 않지만, 그래두 어떡허우. 증세가 좀처럼 심상털
않어 뵈구, 그러니깐 무슨 도리를 좀 차리기는 차려야지만 할 것 같은데.
이 집 아저씨 동창이든지 친구든지 누구 신경과(神經科) 전문하는 이 없나
모르겠어.
신경쇠약이냐구?
그렇지, 신경쇠약은 신경쇠약이지, 머. 그런데 시방은, 오늘버틈은 암만해
두 여니 우리가 생각하는 신경쇠약에서 한 고패를 넘을 기미야.
언니네는 시굴서 올라온 지 얼마 안 되구, 또 내가 이것저것 털어놓구 설
파를 안했구 해서 모르기두 했겠지만, 실상 나두 그새까지는 좀 심한 신경
쇠약이거니, 신경쇠약으루 저만큼 심하니깐 더 도질 리야 없구 차차 나어가
겠거니, 일변 걱정은 하면서두 한편으루는 낙관을 허구 있었더라우.
아, 그랬는데, 글쎄 오늘은, 아까 즘심나절이야. 사람이 사뭇 십 년 감수
를 했구려. 시방두 가끔 이렇게 가슴이 울렁거리군 하는걸. 내 온 참 어떻
게 생각하면 어처구니가 없기두 허구.
아까 그게 그리니까 두시가 조꼼 못 돼서야. 부엌에서 무얼 좀 허구 있는
참인데, 뚜벅뚜벅 구두 소리가 나요.
무심결에 돌려다봤지. 봤더니, 웬 시꺼먼 양복쟁이야, 첨에는 몰라봤어.
그래 웬 사람인가 허구 자세 보니깐, 그이겠지! 그이가 쇠통 글쎄 겨울 양
복을 끄내 입었어요. 이 삼복중에 겨울 양복을.
저를 어쩌니, 가 아니라, 머 정신이 아찔하더라니깐.
그게 제정신 지닌 사람이 할 짓이우? 하얀 아사양복을 싹 빨아 대려서 양
복장에다가 걸어준 걸 두어두구는, 이 삼복 염천에 생판 겨울 양복이 어디
당한 거유. 겨울 양복허구두 그나마 머, 홈스 팡이라든지, 그 손꾸락같이
올 굵구 시꺼무레한 거, 게다가 맥고모자며 흰 구두까지 멀쩡한 걸 놓아두
구서 겨울 모자에 검정 구두에 넥타이, 와이샤쓰꺼정 언뜻 봐두 죄다 겨울
거구려.
그러니, 그렇잖어두 늘 맘이 조마조마하던 참인데, 문득 그 광경을 당허
니, 얼마나 놀랬겠수? 내가 말이야.
그냥 가슴이 더럭 내려앉구, 어쩔 줄을 모르겠어. 팔다리허며 입술이 사시
나무 떨리듯 떨리구.
아이머니, 저이가아! 이 소리 한마디를 죽어가는 소리루 겨우 입술만 달싹
거리구는 넋이 나간 년매니루 멍하니 섰느라니깐, 그이 좀 보구려! 마당에
가 우뚝 선 채 나를 마주 뻐언히 바라다보더니, 아 혼자서 벌씸허구 웃겠
지! 웃어요 글쎄.
작년 가을 이짝 도무지 웃는 일이라구는 없던 사람이, 근 일 년 만에 웃는
구려. 전에 혹시 무슨 유쾌한 일이 있든지 허면, 벌씸허구 웃던, 꼭 그런
웃음 쩨야.
일변 반갑기두 허구, 그리면서두 가슴이 더 두군거려쌓는군. 그럴 게 아니
우? 일 년 짝이나 웃덜 않던 사람이 갑자기 웃으니, 여편네 된 맘에 웃는
그것만은 반가워두 저이가 영영 상성이 된 게 아닌가 해서 말이야.
어떻다구 맘을 진정헐 수가 없구, 눈물이 좌르르 쏟아지는 것을, 그제서야
힁나케 마당으루 쫓아나가서 두 팔을 덤쑥 잡었대지만, 목이 미어 말이 나
오우? 그이는 내가 사색이 질려가지구는 ── 내 얼굴이 다아 죽었을 게 아
니겠수? 그래가지구는 당황해하다가, 끝내 울구 달려나오니깐 첨에는 성가
신 듯기 이맛살을 찌푸리드니, 용히 재갸 채림새가 생각이 나든가 봐. 실끔
아랫도리를 한번 내려다보더니, 좀 점직하다는 속인지, 피쓱 웃어요. 그 웃
는 데 사람이 애가 더 밭더라니깐.
“왜 그래? 여름에 동복을 좀 입었기루서니, 왜 죽는 시늉이야?”
혀를 끌끄을 차면서 얼굴 기색허며, 말 소리허며 아주 천연스럽구 전대루
지, 죄끔두 공허(空虛)헌 데가 없어요. 사람이 실성을 허면은 어덴지 말하
는 음성이며 태도허며 건숭이구 공허해 보이잖우?
“천민! 속물! 세상이 곤두서는 데는 태평이면서, 옷 좀 거꾸루 입은 건
저대지 야단이야.”
속물이랏 소리는 노상 듣는 독설(毒舌)이구, 나는 그이 눈을 주의해 보느
라구 경황중에두 정신이 없지. 저 뭣이냐, 사람이 영 미치구 나면 눈자가
틀린다구 않수?
그런데 암만 찬찬히 파구 보아야 전대루 정기가 돌구 밝지, 머 아무렇지두
않어.
그래두 그걸루 어디 안심이 되우?
그래 팔을 잡아 흔들면서, 아이 여보오, 부르니까
“왜 그래 글쎄!”
하면서, 보풀스럽게 톡 쏘아 부딪는 것까지두 여전해요.
“대체, 이 모양을 허구서 어디를 나갔다가 오시우?”
분명 어디를 나갔다가 오는 참이야. 얼굴이 버얼겋게 익구, 땀을 흠뻑 흘
리는 게. 탈은 거기 가 붙었어, 탈은.
아아니, 그이가 글쎄 갑작스리 의관을 ── 동복은 동복이라두 ── 단정
하게 채리구서는 출입을 허다께. 그게 사람이 기색을 헐 노릇이 아니우? 이
건 천지가 개벽을 했다면 모르지만.
그이가 작년 초가을에 신문사를 그만두던 그날버틈서 인해 일 년 짝을 굴
속 같은 그 건넌방에만 처박혀 누워서는, 통히 출입이라고 하는 법이 없구,
산보가 다 뭐야. 기껏해야 화동(花洞) 사는 서씨(徐氏)라는 친구나 닷새에
한번쯤, 열흘에 한번쯤 찾어가는 게 고작이더라우.
그리구는 허는 일이라는 게 책 디리파기, 신문 잡지 뒤치기, 그렇잖으면
끄윽 드러누워서, 웃지두 않구, 아야기두 않구, 입 따악 봉허구서는, 맘 내
켜야 겨우 마지못해 묻는 말대답이나 허구, 그리다가는 더럭 짜징이 나가지
굴랑 날 몰아세기나 허구, 그럴 때만은 여전한 웅변이지. 그러니 나만 죽어
날밖에.
아, 아무데두 맨 데가 없는 몸이겠다, 조옴 좋수? 집 뒤 바루 중앙학교 후
원으루 해서 조금만 가며는 삼청동이요, 푸울이 있겠다, 마침 태호 녀석이
유치원두 쉬는 때라, 동무가 없어서 어린것이 심심해 못견디기두 허구 허니
기직이나 한 닢 들구 그애 손목이나 잡구, 매일 거기라두 가서 물에두 들어
가 놀구, 물에 지치거든 그늘 좋은 솔밭으루 나와 누워서 독서두 허구, 그
러느라면 몸에두 좋구, 더우두 잊구, 또 아는 사람두 만나구 새루 사귀는
사람두 생기구 해서, 어우렁더우렁 만사 다아 잊구 지낼 게 아니겠수? 그런
걸 글쎄, 내가 혀가 닳두룩 말을 해두 안 들어요. 뎁다 날더러, 신경이 둔
한 속물이 돼서, 자꾸만 보기 싫은 인간들허구 섭쓸려, 돼지처럼 엄벙덤벙
지내란다구 독설이나 뱉구.
그뿐인가 머. 언니두 알 테지만, 집에서 어머니가 지난 첫여름버틈 벌써
네 번째나 편지를 하셨다우. 아이아범이 올에는 아무데두 맨 데가 없다면서
예가 바루 해변이겠다, 넉넉진 못하지만 느이들이 서울서 지내느니보담야
다만 성한 생선 한 토막을 먹어두 나을 테니 집일라컨 예서 서울 속내 잘
알구 착실한 여인네 하나가 마침 있으니깐 올려보내서, 한여름 동안 집을
봐주게 하께시니, 부디 어린 놈 데리구 세 식구 다 내려와서 이 여름 덥잖
게 지나라구, 제일에 내가 어린 놈이 보구 싶어 못하겠다구, 그리구 요 전
번 네 번째 하신 편지에는 혹시 여비라두 없어서 못 내려가는 줄 아시구서
내려오겠다면, 집 보아줄 사람 올려보내는 편에 돈을 얼마간 보낼 테니, 곧
기별허라구까지 하셨구려.
사우 이뻐할사 장모라구, 그게 다아 딸이나 외손주놈보담두 실상 알구 보
면 그 알뜰한 사우양반 생각허시구, 그러시는 거 아니우?
그러니 말이우. 그렇게 살뜰스럽게 오래지 않는다구 하더래두, 딴 비발 써
가면서 남들은 위정 피서두 갈라더냐. 거봐요! 언니네는 갈 맘이 꿀안같어
두 못 가잖우. 그러니 글쎄 선뜻 내려갔으면 오죽 좋수?
그러나마 처가래야 처남인들 하나나 있으니, 어려운 생각이며 편안찮은 맘
이 나겠수? 장인 장모 단 두 분이겠다, 참말이지 재갸 본가집보담두 더 임
의롭구 호강받이루 지낼 건데.
내가 얼마를 졸랐다구. 그래두 영 도래질이야. 그리구는 헌닷 소리가, 나
를 목을 베어 봐라, 단 한 발이라두 서울서 물러서나, 이리는구려!
대체 무엇이 그대지 서울이 탐탁해서 죽어두 안 떠날 테냐구 캘라치면, 네
까짓 것 하등동물이, 동아줄 신경이, 설명을 해준다구 알아들으면 제법이
게? 설명해서 알 테면 설명해주기 전에 알아챌 일이지, 이리면서 몰아세요.
그리구두 졸리다 졸리다 못하면, 임자나 태호 데리구 가겠거든 가래는 거
야. 웬만하거든 아주 영영 가버리라구. 시방, 세상이 통채루 사개가 벙그러
지는 판인데, 부부구 자식이구 가정이구 그런 건 다아 고담(古談) 같대나.
내 어디서 온.
왜 혼자라두 안 가느냐구 말이지? 언니두 그런 말 마시우.
허기야 참, 몇번 별르기두 했더라우.
그래두 차마 훌쩍 못 떠나가겠읍디다! 그런 살람을 여기다가 띄어놔 두구
서, 나 혼자 가다께 될 말이우? 것두 신경이 노말한 사람이면 몰라. 그렇지
만 병인인걸, 병인을 혼자 남의 손에 맡겨두구서야 어디.
에구 무척! 언니는 아저씨라면 들입다 깨진 뚱딴지 위하듯 위하면서, 하하
하, 내가 그이 물이 들어서 자꾸만 이렇게 입이 걸쭉해가나 봐.
신문사 나온 거? 머 누구 동료나 손위 사람허구 다투거나 의견 충돌이 생
겼던 것두 아니구, 거저 불시루 그 날 그 자리서 사직원을 써서는 편집국장
앞에다가 내놓구 나왔다는 걸. 그게 벌써 신경이 심상찮어진 표적이 아니
우?
신문사서두 어디루 보구, 어떻게 생각했든지 첨에는 편지가 오구, 두째번
은 정치부장이 오구, 세째번에는 사장의 전갈이라구 편집국장이 명함을 적
어보내구, 도루 사에 나오라는 권면이야.
그래두 번번이 몸이 건강털 못해서 일 감당을 못하겠다는 핑계만 대지, 종
시 움쩍을 안했더라우.
남들은 다같이 대학을 마치구 나와서두 삼사 년씩 취직을 못해 쩔쩔 매는
세상에, 그해 동경서 나오던 멀루 신문사에를 들어갔구, 인해 오년이나 말
썽 없이 있어왔으니깐, 그만하면 신문사 인심두 얻구 또 사장두 자별하게
대접을 했답디다. 그런 것을 헌신짝 벗어 내던지듯 내던지구는 사람마저 저
지경이 됐으니…… 허기는 눈동자가 옳게 박힌 놈은 이 짓 못해 먹겠다구,
그 무렵에 바싹 더 침울해허기는 했었지만서두.
생활비?
머 거저, 작년 가을 겨울 두 철을 신문사서 나온 퇴직금 한 삼백 원 되는
걸루 그럭저럭 지냈구, 올 봄으루 첫여름은 시댁에서 두 번인가 백 원씩 보
낸 걸루 지내는 시늉은 했지만.
시댁두 별수는 없구, 막냇 시아재가 작년버틈 금광을 해요. 그리 우난 건
아니지만, 동기간이 객지서 어려이 지낸다구 가끔 돈 백 원씩 그렇게 띠어
보내군 했는데, 그 뒤에 광이 팔리기루 됐다나 봐. 팔리기만 하면은 몇만
원 생길 텐데, 매매에 걸려가지구는 두 달 장간이나 오늘 내일 밀려나려오
기만 허구, 돈이 들어오덜 않는대나 봐. 그걸 바라고 있다가, 우리두 고슴
도치 오이 지듯 빚을 다뿍 짊어진걸.
그렇지만 괜찮아요. 영 몰리면 집은 우리 것이니깐 팔아서 빚두 가리구 한
동안 먹구 살 거리만 냉기구서 시외루 오막살이나 한 채 얻어 나앉지. 그런
것은 나두 뱃심 유해졌다우. 의식주 같은 건 근심하지 말구서, 돼가는 대루
살아가기루.
정말이지 그런 건 죄꼼두 걱정두 안되구, 위협두 느끼잖어요. 거저 그이만
몸을 도루 일으켜가지구, 생화야 있든지 없든지, 남처럼 활달하게 나돌아다
니구 허기만 해주었으면, 머 내가 어디 가서 빨래품을 팔아다가 사흘에 한
끼씩 먹구 살아두 좋아요.
흰말이 아니라우. 진정이야. 그런데 글쎄, 아유, 답답해! 아, 밖에 나가서
돌아다니구, 머 삼청동 풀에를 다니구, 그런 것두 외려 열두째야. 내 참!
……
언니두 와서 봤으니깐 알 테지만, 우리 집 건넌방이라는 게 그게 방이우?
여름 한철은 도무지 사람이 거처를 못해요. 앞문이 정서향으루 나놔서 오정
만 지나면 그 더운 불볕이 쨍쨍 들이쬐지요. 게다가 처마 끝 함석 채양에서
는 후꾼후꾼 더운 기운이 숨이 막히게 우리지요. 북창 하나 없구 겨우 마루
루 샛문이 한쪽 났다는 게 바람 한 점 드나들덜 않지요. 머 방 속이 아니
라, 영락없는 한징가마 속이야. 날더러는 단 십 분을 들앉어 있으래두 죽으
면 죽었지 못해. 어느 미쟁이녀석이 고따우루 소견머리 없이두 집을 지어놨
는지.
그런 걸 글쎄 그이는 꼬박 그 속에서 배겨내는군. 가을이나 겨울이나 또
봄철은 외려 괜찮아요. 아 이건, 이 삼복중에 그 뜸가마 속에서 끄윽 들박
혀 있으니, 더웁긴들 오죽허며 여니 사람두 더위에 너무 부대끼면은 신경이
약해져서 못쓰는 법인데, 이건 가뜩이나 뭣한 사람이 그 지경을 허구 있다
께, 멀쩡한 자살이 아니우?
제에발 마루루라두 나와서 누웠으라구, 경을 읽어두 안 들어요. 마룬들 그
대지 신통헐꼬만서두, 그래두 건넌방보담은 더얼 허구, 또 안방은 앞뒷문으
루 맞바람이 쳐서 제법 시언하다우.
단 두 내외에 어린 놈 하나겠다. 남의 식구라구는 없으니, 아녈말루 활씬
벗구는 여기저기 시언한 자리루 골라눕던 못허우?
성가시구 다아 힘이나 드는 노릇이라면, 그두 몰라. 누웠던 자리에서 몸
한번만 뒤치면 마루루 나와지구, 또 한 번만 뒤치면 안방 뒷문치루 옮아 누
워지구 하는 걸, 웬 고집이며 무슨 도섭으루다가 고걸 꼼지락거릴랴구 않구
서, 생판 뜸가마 속에만 늘어붙어설랑 육장으루 그 고생이우?
가슴이 지레 터지구, 내가 얼마나 폭폭 하겠수? 사뭇 살이 내려요.
허기야 사람이 전에두 고집이 세구 신경질이 돼서, 편성이구, 허기는 했지
만, 시방 저러는 건 고집두 편성두 아니구서, 거저 나무토막이구 돌덩어리
라니깐! 그러니 병이지, 병이 아닌 담에야 어디 그럴 법이 있수.
병원? 진찰?
흥! 그런 말만 내보우. 생사람 하나 죽구 말지 안돼요. 안되구, 아까 이야
기하다가 말았지만, 여기 아저씨가 누구 잘 아는 이루 신경과 전문의사가
있으면 미리 짜구서, 그런 눈치 저런 눈치 뵐 게 아니라, 놀러 온 양으루
어물쩌억허구, 좀 보아 달래야지, 내 억척으루는 천하없어두 병원에는 데리
구 가는 장사는 없어요.
이거 봐요, 글쎄, 오늘은 이런 재주를 다아 부려보잖었겠수?
오정이 조곰 못돼서야. 태호 벙어리를 털으니깐, 제법 일원짜리두 두장이
나 나오구, 죄다 해서 한 오륙 원은 돼요. 옳다구나, 태호허구두 구누를 해
가지구서는 모자가 건넌방으루 ── 그 양반이 농성(籠城)을 허구 있는 그
한징가마 속이었다 ── 글러루 처억 쳐들어갔구려.
들어가설랑, 아 날두 이렇게 몹시 더웁구 이애두 벌써 며칠째 어디를 가자
구 조르구 허니깐, 우리 가서 수박두 먹을 겸, 풀에두 들어갈 겸, 안양(安
養)이나 잠깐 갔다가 오자구. 듣자니 사람두 그리 많지두 않구, 조용한 자
리두 얼마든지 있다더라구. 머 있는 소리 없는 소리 주어 보태가면서 은근
히 추실르지를 안했다구요. 태호는 태호대루 내가 외워준 말을 강한다는 게
‘안양’ 먹으러 ‘수박’ 가자구 조르구 앉었구.
첨에는 대답도 안해요. 그래두 자꾸만 앉어서 조르니깐, 겨우 한닷 소리
가, 태호 데리구 갔다 오구려, 이러는군!
그러면서 슬며시 돌아눕는데, 글쎄 잠뱅이만 입구 알몸으루 누웠던 등어리
가 땀이 어떻게두 지독으루 났든지, 방바닥이 흥그은해요. 오죽해서 내가
걸레를 집어다가 닦았으니. 천주학이라구는!
일 글른 줄 알면서두, 그리지 말구 같이 갑시다. 당신두 같이 가서 소풍두
허구 그래야 좋지, 우리 둘이만 무슨 재미루다가 가겠수. 자, 어서 일어나
서 우선 냉수루 저 땀두 좀 씻구, 그리라구 비선허듯 애기 달래듯 하니깐
“재미?”
암말두 않구, 한참 있다가, 따잡듯 시비조야.
“재미라……? 게 임자네 재미 보자구 나는 고통을 받아야 하나?”
“그런 억짓 소릴라컨 내지두 마시우!”
나두 그제서는 속에서 부애가 치밀다 못해 대구 쏠밖에.
“원, 놀러가는 게 어쩌니 고통이며, 당신 말대루 설령 고통이 된다구 합
시다. 당신 좀 고통받구서, 머 나는 둘째야, 저 어린 것 하루 실컷 즐겁게
해주면, 그게 못할 일이우?”
“그것두 천하사를 도모하는 노릇이라면……”
“에구! 거저……”
“………”
“글쎄, 여보!”
“………”
“당신 이러다가 아녈말루 죽기나 하면 어떡허자구 그러시우?”
“헐 수 없겠지. 인간 목숨이 소중하다는 것두 요새는 전설 같아서 까마득
허이!”
“드끄러워요! 내가 어디 가서 기두 맥두 없이 죽어버려야, 당신이 정신을
좀 채릴려나 보우.”
“얄망거리지 않는 여편네는 넉넉 만금 값이 있어, 아닌게아니라, 아씨의
그 다변은 좀 성가셔!”
“그렇다면은, 아무래두 나는 죽어야 하겠구려? 당신 성가시지 않게, 또
정신을 버쩍 좀 차리게. 소원이라면 죽어 드리리다.”
“나를 위해서……? 죽는다……?”
“빈말이 아니라, 두구 봐요.”
“남을 위해서 내가 죽는 것두 개주검일 경우가 많아! 제일차 세계대전 후
에, 아메리카 녀석들이 무얼루 오늘날 번영을 횡재했게! 귀곡성(鬼哭聲)이
이천만이 합창을 하잖나! 억울하다구. 생때 같던 장정 이천만 명!”
“아이구 답답이야! 이 답답. 제에발덕분 하느라구 저기 마루나 안방으루
라두 좀 나가서 누워요. 제에발.”
“그만 입 다물지 못해? 이 하등동물 같으니라고.”
소리를 버럭 지르면서 되사리구 일어나 앉어요, 화가 나설랑.
“이 동물아! 내가 이렇게 꼼짝 않구서 쳐박혀만 있으니깐, 아무 내력 없
이 그러는 줄 알아? 나는 이게 싸움이야, 이래 뵈두. 더위가 나를 볶으니
까, 누가 못견디나 보자구 맞겨누는 싸움이야 싸움!”
내 원, 어처구니가 없어서.
더 옥신각신해야 되려 그이 신경에만 해롭겠어서 벌떡 일어나 나와 버렸
지. 속두 상허구, 허는 깐으루는 재갸 말대루 태호나 데리구 안양이라두 곧
가겠어. 그렇지만, 어디 그럴 수가 있어야지. 내가 애를 푹신 삭히구 말았
지.
그러자 마침 생각하니깐 오늘이 말복이야. 그래, 온 여름 내내, 그 생지옥
에 처박혀 있으면서, 연계 한 마리두 못 얻어먹구 꼬치꼬치 야윈 게 애차랍
기두 허구, 또 태호두 며칠 설사 끝에 눈이 빠아꼼하구, 에라 남대문장에나
가서 연계를 두어 마리 사다가 삶어 주리라구, 태호를 앞세우구 나섰지.
그이더러두 장에 가서 닭 사가지구 오마구, 좋은 말루 말을 허구 나가려니
깐, 되부르더니, 내려가는 길에 싸전가게 주인더러 재갸가 엊그제 시굴서
올라오기는 했는데, 일이 여의치가 못했다구, 미안한 대루 이 달 팔월 그믐
꺼정만 더 참어달라구 일르라는군. 그런 걸 봐두 정신 말짱하잖우?
대놓구 먹던 아랫거리 싸전에 묵은 외상값이 한 이십 원 돼요. 그걸 지난
봄부터 몇번 밀어오다가 유월 그믐껜가는 재갸가 돈을 마련하러 시굴을 내
려가니, 수히 올라와서 셈을 막어주마구 그랬다는군. 그래 놓구는 칠월 그
믐을 문두름히 넹겼는데, 글쎄, 그이 하는 짓을 좀 봐요. 시굴 내려갈 줄루
거짓말을 하구서는, 그담부텀은 그 앞으루 지내다니기가 안됐으니깐, 화동
서씨네 집을 갈 때면은 곧장 내려와서 가회동으루 넘어가덜 못하구서는, 위
정 중앙학교 뒤루 길을 피해 비잉빙 돌아다니는구려! 애초에 시굴이니 뭣이
니 할 게 아니라, 그대루 이럭저럭 한동안 밀어가다가, 생기는 날 갚어 줄
것이지, 또 그래놓구서, 그 앞을 얼찐 못할 건 무엇이며, 사람이 고렇게 소
심허다구는! 그런 걸 보면 천하 졸장부야.
그래 아무려나, 시키는 대루 싸전엘 들러서 말을 그대루 이르구는, 전차를
타구 남대문까지 가서, 연계를 세 마리를, 털 뜯구 속낸 걸로 사가지구 그
리구 돌아보니깐, 한시가 조꼼 못됐더군. 아마 한 시간 남짓했나 봐. 그런
데 집에를 당도하니깐, 그이가 어디루 가구 없어요. 집은 텅 비어놓구 대문
만 지쳐두구서.
그저 짐작에, 화동 서씨네 집에나 갔나보다구 심상하게 여기구서, 별 치의
두 안했지. 늘 동저구리 바람으루 시간 대중 없이 주루루 가군 하니깐.
그랬지. 누가 글쎄 동복을 지성으루 끄내 입구, 그 야단을 떨었을 줄이야
꿈엔들 생각했수?
그랬는데, 그래 시방 부랴부랴 닭을 삶는다, 또 그이가 칼국수를 좋아허길
래 밀가루를 반죽해가지구 늘여서, 썰어서, 삶어 건져놓는다, 양념을 장만
한다, 거진거진 다아 돼가는 판에, 마침 들어오기는 때맞추어 들어왔다는
게, 쇠통 그 모양을 해가지구 처억 들어서지를 않는다구요!
하마 조꼼 뭣했으면 내가 미칠 뻔했다우, 허겁이 아니라. 시댁두 시댁이지
만 집에서 만약 어머니가 아시면, 기절을 하섰지.
그래 겨우 정신을 채려가지구, 그 얼뚱애기를 데려다가 마룻전에 걸터앉히
구서, 모자를 벗기구, 저구리를 벗기구, 조끼를 벗기구, 부채질을 해주구
하면서 대체 어디를 갔다가 오느냐구 제쳐 물으니깐, 종로! 종로를 갔다 온
대요. 자그만치 종로를.
나는 기가 막혀서 울다가 웃었구려.
젊은이 망녕은 참나무 몽둥이루 곤친다는데, 이건 몽둥이질을 하잔 말두
안 나구. 아닌게아니라, 국수를 늘리느라구 거기 마루에 놓아둔 방망이가
돌려다보입디다!
“아아니 여보, 말쑥한 여름 양복은 두어두구서 무슨 내력으루 이걸 끄내
입구, 종로는 또 무엇하러 가신단 말이요?”
“속 모르는 소리 말아. 이걸 떠억 입구 이걸 푸욱 눌러 쓰구, 저 이글이
글한 불볕에! 어때? 온갖 인간들이 더우에 항복하는 백기(白旗) 대신 최저
한도루다가 엷구 시언헌 옷을 입구서 그리구서두 허어덕허덕 쩔매구 다니는
종로 한복판에 가 당당하게 겨울옷을 입구서 처억 버티구 섰는 맛이라니!
그게 어떻게 통쾌했는데!”
연설조루 팔을 내저으면서 마구 기염을 토하겠지.
“남들이 보구 웃잖습디까?”
“그까짓 속충(俗蟲)들이 뭘 알아서? 어허허 그 친구 토옹쾌허다! 이 소리
한번 치는 놈 없구, 모두 피쓱피쓱 웃기 아니면 넋나간 놈처럼 멍허니 입을
벌이구는 치어다보구 섰지.”
보니깐 그 두꺼운 양복 밖으루 땀이 뱃겠지. 얼마나 더웠어!
“그리구 참, 내 올라오면서 싸전가게 앞으루 지내 와봤는데……”
“무어랍디까?”
“그저, 안녕히 다녀오섰느냐구. 그런데 말이야, 그 앞을 지내오면서, 가
만히 생각하니까, 썩 유쾌하겠지!”
“진작 그러실 거지.”
“응, 길을 피해서 돌지두 말구, 맘을 터억 놓구서, 고개를 들구서 팔을
커다랗게 치면서 그 앞을 어엿하게 지내왔단 말이야, 아주 당당히. 그래!
그게 해방이란 거야, 해방! 해방은 유쾌한 거야!”
사뭇 우줄거리는데 얼굴은 보니깐, 그새처럼 침울하기는 침울해두, 말소리
는 애기같이 명랑하겠지!
재갸 말대루 통쾌하구 유쾌하구 한 덕분인지 모르겠어두, 닭국에다가 국수
를 말어 주니깐, 큰 바리루 하나를 다 먹구 또 주발루 반이나 먹더군.
그러니 말이유. 그게 요행 병을 돌려서 그러는 거라면, 오죽 기쁠 일이우.
그렇지만 불행히 병이 도져가는 증조라면 그 일을 장차 어떡헌단 말이우?
혈통? 없어요. 시방 당대구 선대구, 그런 일은 없어요. 아니야, 내가 글
쎄, 그이허구 결혼한 지가 칠 년인데, 그이 학부 마칠 동안 삼 년허구 취직
한 뒤에 살림 시작하기 전 이 년허구, 오 년이나 시댁에서 지냈는걸 아무런
들 그이 집안에 정신병 혈통이 있는지 없는지 몰랐겠수?
옳아, 언니 시방 하는 말이 맞었어. 나두 실상 그렇게 짐작은 했다우. 그
러니 말이지, 사내 대장부가 어찌 그대지 못났수? 이건 과천(果川)서 뺨맞
구, 서울 와서 눈 흘기기 아니우? 제엔장맞을, 차라리 뛰쳐나서서 냅다 한
바탕…… 응? 그럴 것이지, 그렇잖우?
그러구저러구 간에 시방 나루서는 병(病) 시초나 또 뿌렁구나 그게 문제가
아니야.
다못 그이가 정말루 못쓰게 신경 고쟁이 생겼느냐, 요행 일시적이냐. 만약
에 중한 고장이라면은 어떻게 해야만 그걸 나수어주겠느냐, 이것뿐이지 그
밖에는 아무것두 내가 참견할 게 아니야. 날더러 그이를 이해(理解)를 못한
다구? 딴전을 보구 있네! 그게 어디 이해(理解)를 못허는 거유?
마침맞게 아저씨가 들어오시는군.
내친 걸음이니 아무리나 같이 앉어서 상의를 좀 해보구……
(1938. 8. 9. 松都[송도]에서)
＜朝光[조광] 1938. 10 ; 蔡萬植短篇集[채만식단편집], 1939 ;
祭饗[제향]날, 1946＞






자기의 創造[창조]한 世界[세계]
― 톨스토이와 도스토예프스키를 比較[비교]하여
1
예술이란 무엇이냐, 여기 대한 해답은 헬 수 없이 많지만, 그 가운데 그
중 정당한 대답은,
‘사람이, 자기 기름자에게 생명을 부어 넣어서 활동케 하는 세계 ― 다시
말하자면, 사람 자기가 지어 놓은, 사랑의 세계, 그것을 이름이라’ 하는
것이다.
어떠한 요구로 말미암아 예술이 생겨났느냐, 한 마디로 대답하려면, 이것
이다. 하느님의 지은 세계에 만족치 아니하고, 어떤 불완전한 세계를 자기
의 정력과 힘으로써 지어 놓은 뒤에야 처음으로 만족하는, 인생의 위대한
창조성에서 말미암아 생겨났다.
예술의 참뜻이 여기 있고 예술의 귀함이 여기 있다. 어떻게 자연이 훌륭하
고 아름다우되, 사람은 마침내 자연에 만족치 아니하고 자기의 머리로써
‘자기의 지배할 자기의 세계’를 창조하였다. 사람이 사람다운 가치도 여
기 있거니와, 사람다운 사람의 예술에 대하여 막지 못할 집착을 깨닫는 점
도 여기 있다.
이렇게, 예술이 생겨날 필요는 있지만, ‘필요’뿐으로는 생겨나지 못한
다. 여기는 생겨날 만한 요소가 있어야 한다. 그러면 그 요소는 무엇이냐,
아무 사람에게도 가득 차 있는 에고이즘 ― 즉, 자아주의 이것이다. 극도의
에고이즘이 한 번 변화한 것이, 참 사랑 ― 자기 있고야 나는 참 사랑이다.
이것 ― 이 사랑이, 예술의 어머니라면 어머니랄 수도 있고, 胎[태]라면 태
랄 수도 있다. 자기를 대상으로 한 참 사랑이 없으면, 자기를 위하여의 자
기의 세계인 예술을 창조할 수 없다. 자아주의가 없으면 하느님이 지은 세
계에 만족하였을 것이요, 따라서 예술이 생겨날 수가 없다.
세계에 만족치 못한 ‘사람’은, 국가를 만들었고, 여기도 못 만족한 ‘사
람’은 가정을 만들었고, 여기도 만족치 못하여, 마침내 자기 ― 개인의 세
계이고도 만인 함께 즐길 만한 세계 ― 예술이라는 것을 창조하였다. 이렇
게 자기의 통절한 요구로 말미암은 ‘예술’은, 이것 즉 인생의 기름자요,
인생의 無二[무이]한 성서요, 인생에게는 없지 못할 사랑의 생명이다.
그러면, 이와 같은 논리의 안경을 쓰고, 이 세상의 문예 예술가를 내어다
보면은, 참 예술가다운 예술가는 과연 몇 사람이나 있느냐, 인생을 자기 손
바닥 위에 올려 놓고(인생의 지은 세계는 즉 인생 그것이 아니면 안되니까)
이리 구을리고 저리 구을릴 만한 능력을 가진 문학자가 몇이나 되는가. 어
떤 문학자는 ‘인생’을 멀리서 바라보고 감히 손을 대려고도 못하였다. 어
떤 문학자는, ‘인생의 문은 열리지 않는다’면서 문만 두드리고 있었다.
어떤 문학자는 인생이라는 것을 쿡쿡 찌르면서 자세히 관찰은 하였다. 그렇
지만 어린애도 하느님의 세계에 만족치 않고, 인형이라는 자기의 세계를 사
랑하는 이 인생에서, 이 누리에서, 오해한 인생이든 어떻든, ‘자기의 창조
한 인생, 자기가 지배권을 가진 인생’을 지어 놓고 자기 손바닥 위에 뒤채
어 본 문학자는, 이 세상에 과연 몇이나 되는가?
나는, 이즘 참 위대하다는 두 문학자를 붙들어서 이 두 사람의 참 예술적
가치를 비판하려 한다.
2
톨스토이는 특별히 그의 숭배자 밖에 공정한 비평가에게는 모두 질책을 받
았다. 무론, 그의 청년기의 작품 「유년·소년·청년」, 「코 ― 카서스」,
「안나 카레니나」, 「전쟁과 평화」, 「세바스토보리」 등 그가 심기 변화
하기 전의 작품은 아무도 이렇다 저렇다 하지 않았지만, 그의 만년의 작품
과 논설은 모든 공평한 비평가에게 채찍을 맞았다. 실상으로 그의 만년은
미치광이다. ‘예술론’에서는 모든 예술가, 특별히 잉글리쉬 셰익스피어와
독일 베에토벤을, 그 큰 작곡가와 작극가를 매도하고 시성 단테까지 버리라
고 세계에게 요구하였다. 그리고, 그 이론은 세계에서 아무도 비웃지 않는
사람은 없다. 이것은 어디서 나왔느냐. 톨스토이의 귀족적 교만과, 자기 밖
에는 세상에 사람이 없다는 자만심에서 나온 것이다.
「크로이체르 소나타」를 읽고는, 아무도 떨리지 않는 사람은 없다. 어두
운 車室[차실] 안에서 무서운 이야기를 신비적으로 하는 곳을 읽을 때는,
부르르 안 떨 수가 없다. ‘이것 보아라, 이것 보아라’, 톨스토이는 인생
의 가장 악한 면을 붙들어 가지고, 우리의 앞에 내어 댄다.
「이반 이리이치의 죽음」에서 톨스토이는, 죽기 전에 뉘우치라고, 무섭게
우리에게 달려든다.
「어두움에 반짝이는 빛」에서는, 너희의 재산을 모두 가난한 사람에게 주
라고 톨스토이는 호령을 한다.
다 ― 예를 들 수는 없으되, 실로 만년의 톨스토이는 광포한 설교가이었었
다. 그는, 우리 멱살을 그러쥐고, “이놈, 사랑하여라”라고 명령한다. 그
는 우리를 밟고 “겸손하여지겠느냐 안 지겠느냐” 토사를 받는다. 그는 우
리 머리채를 잡고 일 년에 두 번 이상은 夫婦同衾[부부동금]을 하지 말라고
엄명을 내린다. 그는, 도끼를 쥐고 우리 앞에 막아서서, 예배당에 가지 말
고 예수를 믿으라고 위협을 한다. 참으로 「참회」를 쓴 다음의 톨스토이는
‘이상한 경험의 세계로 말미암아, 건전한 재능과 건전한 예술의 분야를 내
어던졌다.’ 그리고 자기의 재능에 대한 자신으로 말미암아 중심을 잃고 필
요없는 한 횡포한 설교자가 되어 버렸다. 비평가들에게 힐책을 안 받을려야
안하지 못할 경우에 빠져 버렸다.
이와 반대로, 도스토예프스키는 이와 같은 악평을 안 받았다. 그는 모든
사람에게 존경을 받고 사랑을 받았다. 그의 작품이 발표될 때마다 군중이
열광하여 그를 환영하였다. ‘사랑의 철학자여’, ‘성인이여’ 모든 사람
은 그를 존경하였다. ‘도스토예프스키는 금세에는 이해 못하는 사람이 있
으되, 그는 오는 세기의 문학자이다, 선지자이다’ 모든 사람은 그에게 찬
사를 바쳤다. 톨스토이는 그의 숭배자에게만 ‘위대한 인격자’라고 칭송을
받고, 그 밖의 사람에게는 ‘악마여’ ‘사회의 죄인이여’ ‘그의 교훈은
모두 노파의 헛소리로다’ 등으로 惡罵[악매]를 받을 때, 도스토예프스키는
만인에게 환영을 받았다.
톨스토이는 너무 극단으로 나갔다. 너무 미술적으로 나갔다. 그러하니까,
그에게는, 반대자도 많았거니와 또 숭배자도 많았다. 그들은 톨스토이를
‘구세주’라 부르고, 위대한 인물이라 불렀다.
이와 반대로, 도스토예프스키는, 특별히 ‘숭배자’라는 것을 못 가졌다.
만인이 그를 존경하고 사랑하였지만, 특별히 숭배는 안하였다.
톨스토이는 ‘사랑’의 가면을 쓴 ‘위협자’이었었고, 도스토예프스키는
온건한 사랑의 지도자이었었다. 물론 그들의 길의 차이점도 이것이거니와,
세상에 바친 기름자의 각각 다른 점도 여기 있다.
그렇지만, 이 위의 평론은, 세상 사람이 다 ― 아는 바요, 그 두 위대한
문학자를 思想[사상] ― 主義上[주의상]으로 논한 점에 지나지 못한다. 한
층 더 들어가서 이 두 문학자의 예술적 가치를 평하려면 어찌 될꼬. 예술이
란 자아적 사랑이 낳은 ‘자기를 위하여 자기가 창조한 자기의 세계’라는
정의를 세워 놓고 ― 즉, 예술가란 ‘한 개의 세상 ― 혹은 인생이라 하여
도 좋다 ― 을 창조하여 가지고, 종횡 자유로 자기 손바닥 위에서 놀릴 만
한 능력이 있는 인물’이라는 정의를 세워 놓고, 도스토예프스키와 톨스토
이를 비교하면, 그들은 과연 어느 편이 勝[승]하고 어느 편이 劣[열]한고.
3
먼저 도스토예프스키를 보자. 그는 마침내 ‘인생’이라 하는 것을 창조하
였느냐.
하였다. 그것도 훌륭한 ― 참 인생의 모양에 가까운 인생을 창조하였다.
‘사랑으로써 모든 것은 해결된다’는 인생을 창조하였다. 그렇지만 그 뒤
가 틀렸다. 그는 자기가 창조한 인생을 지배치를 않고 그만 자기 자신의 그
인생 속에 빠져서, 어쩔 줄을 모르고 헤매었다. 「죄와 벌」에서 그는 차차
자기가 빠졌던 자기 인생 가운데서 떠오르다가, 또 맥없이 푹 빠지며 ‘모
든 죄악은 법률로써 해결된다’와 ‘맑은 사랑이 제일이다’라는 큰 모순된
부르짖음을 당연한 듯이 발하였다. 「카라마죠프 형제」도 이와 같이 되어
버렸다. 「악령」도 그렇고「백치」, 「학대받은 자들」, 「불쌍한 사람
들」 모두 이와같이 되었다. 자기가 창조한 인생을 지배할 줄을 몰랐는지,
능력이 없었는지는 모르되, 어떻든 그는 지배를 못하고, 오히려 자신이 거
기 지배를 받았다. 극단으로 말하자면, 그는 자기가 지은 인생에게 보기 싫
은 패배를 당하였다.
그러면, 톨스토이는 어떠냐, 그도 한 인생을 창조하였다. 하기는 하였지
만, 그 인생은 틀린 인생이요 소규모의 인생이다. 그는 범을 그리노라고 개
를 그린 화공과 한가지로, 참 인생과는 다른 인생을 창조하였다. 그리고도,
그는 그 인생에 만족하였다. 그리고, 그 인생을 자유자재로, 인형 놀리는
사람이 인형 놀리듯 자기 손바닥 위에 올려 놓고 놀렸다. 꺼꾸로도 세워 보
고, 바로도 세워 보고, 웃겨도 보고, 울려도 보고, 자기 마음대로 그 인생
을 조종하였다.
톨스토이의 위대한 점은 여기 있다. 그의 창조한 인생은, 가짜든 진짜든
그것은 상관 없다. 예술에서는 이런 것의 구별을 허락치를 않는다. 뿐만 아
니라 자기의 요구로 말미암아 창조한 그 세계가 가짜든 진짜든 무슨 상관이
있을까, 자기의 요구로 말미암아 생겨났으니까……. 톨스토이의 주의가 암
만 포악하고, 도스토예프스키의 주의가 암만 존경할 만하더라도, 그들을 예
술가로서 평할 때는 도스토예프스키보담 톨스토이가 아무래도 진짜이다. 톨
스토이는, 자기가 창조한 자기의 세계를 자기 손바닥 위에 올려 놓고, 자기
가 조종하며, 그것이 가짜든 진짜든 거기 만족하였다. 이것이 톨스토이의
예술가적 위대한 가치일 수밖에 없다.
(〈創造[창조]〉 제7호, 1920.7)




안해
우리 마누라는 누가 보든지 뭐 이쁘다고는 안 할 것이다. 바로 계집에 환
장된 놈이 있다면 모르거니와, 나도 일상 같이 지내긴 하나 아무리 잘 고쳐
보아도 요만치도 이쁘지 않다. 하지만 계집이 낯짝이 이뻐 맛이냐. 제기할
황소 같은 아들만 줄대 잘 빠쳐놓으면 고만이지. 사실 우리 같은 놈은 늙어
서 자식까지 없다면 꼭 굶어 죽을 밖에 별도리 없다. 가진 땅 없어, 몸 못
써 일 못하여, 이걸 누가 열쳤다고 그냥 먹여줄 테냐. 하니까 내 말이 이왕
젊어서 되는대로 자꾸 자식이나 쌓아두자 하는 것이지.
그리고 에미가 낯짝 글렀다고 그 자식까지 더러운 법은 없으렷다. 아 바로
우리 똘똘이를 보아도 알겠지만 즈 에미년은 쥐었다 놓은 개떡 같아도 좀
똑똑하고 낄끗이 생겼느냐. 비록 먹고도 대구 또 달라고 불아귀처럼 덤비기
는 할망정. 참 이놈이야말로 나에게는 아버지보담도 할아버지보담도 아주
말할 수 없이 끔찍한 보물이다.
년이 나에게 되지 않은 큰 체를 하게 된 것도 결국 이 자식을 낳았기 때문
이다. 전에야 그 상판때길 가지고 어딜 끽소리나 제법 했으랴. 흔히 말하길
계집의 얼굴이란 눈이 안경이라 한다. 마는 제 아무리 물커진 눈깔이라도
이 얼굴만은 어째볼 도리 없을게다.
이마가 훌떡 까지고 양미간이 벌면 소견이 탁 틔었다지 않냐. 그럼 좋기는
하다마는 아기자기한 맛이 없고 이 조로 둥글넓적이 내려온 하관에 멋없이
쑥 내민 것이 입이다. 두툼은 하나 건순입술, 말 좀 하려면 그리 정하지 못
한 운이가 분질없이 뻔찔 드러난다. 설혹 그렇다 치고 한복판에 달린 코나
좀 똑똑히 생겼다면 얼마 낫겠다. 첫때 눈에 띄는 것이 그 코인데, 이렇게
말하면 년의 숭을 보는 것 같지만, 썩 잘 보자 해도 먼 산 바라보는 도야지
의 코가 자꾸만 생각이 난다.
꼴이 이러니까 밤이면 내 눈치만 스을슬 살피는 것이 아니냐. 오늘은 구박
이나 안 할까, 하고 은근히 애를 태우는 맥이렷다. 이게 가여워서 피곤한
몸을 무릅쓰고 대개 내가 먼저 말을 걸게 된다. 온종일 뭘 했느냐는 둥, 싸
리문을 좀 고쳐놓으라 했더니 어떻게 했느냐는 둥, 혹은 오늘 밤에는 웬일
인지 코가 훨씬 좋아 보인다는 둥, 하고. 그러면 년이 금세 헤에 벌어지고
힝하게 내 곁에 와 앉아서는 어깨를 비겨대고 슬근슬근 비빈다. 그리고 코
가 좋아 보인다니 정말 그러냐고 몸이 달아서 묻고 또 묻고 한다. 저로도
믿지 못할 그 사실을 한때의 위안이나마 또 한 번 들어보자는 심정이렷다.
그 속을 알고 짜정 콧날이 서나 보다고 하면 년의 대답이 뒷간엘 갈 적마다
잡아당기고 했더니 혹 나왔을지 모른다나, 그러고 아주 좋아한다.
그러나 어느 때에는 한나절 밭고랑에서 시달린 몸이 고만 축 늘어지는구
나. 물론 말 한마디 붙일 새 없이 방바닥에 그대로 누워버리지. 허면 년이
제 얼굴 때문에 그런 줄 알고 한구석에 가 시무룩해서 앉았다. 얼굴을 모로
돌려 턱을 뻐쭉 쳐들고 있는 걸 보면 필연 제깐엔 옆얼굴이나 한번 봐달라
는 속이겠지. 경칠 년. 옆얼굴이라고 뭐 깨묵셍이나 좀 난 줄 알구 ─.
이러던 년이 똘똘이를 내놓고는 갑자기 세도가 댕댕해졌다. 내가 들어가도
네놈 언제 봤냔 듯이 좀체 들떠보는 법 없지. 눈을 스르르 내려깔고는 잠자
코 아이에게 젖만 먹이겠다. 내가 좀 아이의 머리라도 쓰다듬으며
“이자식, 밤낮 잠만 자나?”
“가만둬, 왜 깨놓고 싶은감” 하고 사정없이 내 손등을 주먹으로 갈긴다.
나는 처음에 어떻게 되는 셈인지 몰라서 멀거니 천정만 한참 쳐다보았다.
내 자식 내가 만지는데 주먹으로 때리는 건 무슨 경우야. 허지만 잘 따져보
니까 조금도 내가 억울할 것은 없다. 년이 나에게 큰 체를 해야 될 권리가
있는 것을 차차 알았다. 그래서 그때부터 내가 이년, 하면 저는 이놈, 하고
대들기로 무언중 계약되었지.
동리에서는 남의 속은 모르고 우리를 각다귀들이라고 별명을 지었다. 훅하
면 서루 대들려고 노리고만 있으니까 말이지. 하긴 요즘에 하루라도 조용한
날이 있을까 봐서 만나기만 하면 이놈, 저년, 하고 먼저 대들기로 위주다.
다른 사람들은 밤에 만나면.
“마누라 밥 먹었수?”
“아니요, 당신 오면 같이 먹을랴구 ─” 하고 일어나 반색을 하겠지만 우
리는 안 그러기다. 누가 그렇게 괭이 소리로 달라붙느냐. 방에 떡 들어서는
길로 우선 넓적한 년의 궁둥이를 발길로 퍽 들이지른다.
“이년아! 일어나서 밥 차려 ─”
“이눔이 왜 이래, 대릴 꺾어놀라.” 하고 년이 고개를 겨우 돌리면
“나무 판 돈 뭐 했어, 또 술 처먹었지?”
이렇게 제법 탕탕 호령하였다. 사실이지 우리는 이래야 정이 보째 쏟아지
고 또한 계집을 데리고 사는 멋이 있다. 손자새끼 낯을 해가지고 마누라 어
쩌구 하고 어리광으로 덤비는 건 보기만 해도 눈허리가 시질 않겠니. 계집
좋다는 건 욕하고 치고 차고, 다 이러는 멋에 그렇게 치고 보면 혹 궁한 살
림에 쪼들리어 악에 받친 놈의 말일지는 모른다. 마는 누구나 다 일반이겠
지. 가다가 속이 맥맥하고 부하가 끓어오를 적이 있지 않냐. 농사는 지어도
남는 것이 없고 빚에는 몰리고, 게다가 집에 들어서면 자식놈 킹킹거려, 년
은 옷이 없으니 떨고 있어 이러한 때 그냥 배길 수야 있느냐. 트죽태죽 꼬
집어가지고 년의 비녀쪽을 턱 잡고는 한바탕 홀 두들겨대는구나. 한참 그
지랄을 하고 나면 등줄기에 땀이 뿍 흐르고 한숨까지 후, 돈다면 웬만치 속
이 가라앉을 때였다. 담에는 년을 도로 밀쳐버리고 담배 한 대만 피어 물면
된다.
이 멋에 계집이 고마운 물건이라 하는 것이고 내가 또 년을 못 잊어하는
까닭이 거기 있지 않냐. 그렇지 않다면야 저를 계집이라고 등을 뚜덕여주고
그 못난 코를 좋아 보인다고 가끔 추어줄 맛이 뭐야. 하지만 년이 훌쩍거리
고 앉어서 우는 걸 보면 이건 좀 재미 적다. 제가 주먹심으로든 입심으로든
나에게 덤비려면 어림도 없다. 쌈의 시초는 누가 먼저 걸었던 간 언제든지
경을 팟다발 같이 치고 나앉는 것은 년의 차지렷다.
“이리와, 자빠져 자 ─”
“곤두어. 너나 자빠져 자렴 ─”
하고 년이 독이 올라서 돌아다도 안 보고 비쌘다. 마는 한 서너 번 내려오
라고 권하면 나중에는 저절로 내 옆으로 스르르 기어들게 된다. 그리고 눈
물 흐르는 장반을 벙긋이 흘겨 보이는 것이 아니냐. 하니까 년으로 보면 두
들겨맞고 비쌔는 멋에 나하고 사는지도 모르지.
그러나 우리가 원수같이 늘 싸운다고 정이 없느냐 하면 그건 잘못이다. 말
이 났으니 말이지 정분치고 우리 것만치 찰떡처럼 끈끈한 놈은 다시 없으리
라. 미우면 미울수록 싸울수록 잠시를 떨어지기가 아깝도록 정이 착착 붙는
다. 부부의 정이란 이런 겐지 모르나 하여튼 영문 모를 찰거머리 정이다.
나뿐 아니라 년도 매를 한참 뚜들겨맞고 나서 같이 자리에 누우면
“내 얼굴이 그래두 그렇게 숭업진 않지?”
하고 정말 잘난 듯이 바짝바짝 대든다. 그러면 나는 이때 뭐라고 대답해야
옳겠느냐. 하 기가 막혀서 천정을 쳐다보고 피익 내어버린다.
“이년아! 그게 얼굴이야?”
“얼굴 아니면 가주다닐까 ─”
“내니깐 이년아! 데리구 살지 누가 근디리니 그 낯짝을?”
“뭐, 네 얼굴은 얼굴인 줄 아니? 불밤송이 같은 거, 참, 내니깐 데리구
살지.”
이러면 또 일어나서 땀을 한번 흘리고 다시 드러누울 수밖에 없다. 내 얼
굴이 불밤송이 같다니 이래도 우리 어머니가 나를 낳고서 나중 땅마지기나
만져볼 놈이라고 좋아하던 이 얼굴인데. 하지만 다시 일어나고 손짓 발짓을
하고 하는 게 성이 가셔서 대개는 그대로 눙쳐둔다.
“그래, 내 너 이뻐할게 자식이나 대구 내놔라”
“먹이지도 못할 걸 자꾸 나 뭘 하게, 굶겨 죽일랴구?”
“아 이년아! 꿔다 먹이진 못하니?” 하고 소리는 뻑 지르나 딴은 뒤가 켕
긴다. 더끔더끔 모아두었다가 먹이지나 못하면 그걸 어떻게 하냐. 줴다 버
리지도 못하고 죽이지도 못하고 떼송장이 난다면 연히 이런 걸 보면 년이
나보담 훨씬 소견이 된 것을 알 수 있겠다. 물론 십 리만큼 벌어진 양미간
을 보아도 나와는 턱이 다르지만.
우리가 요즘 먹는 것은 내가 나무장사를 해서 벌어들인다. 여름 같으면 품
이나 판다 하지만 눈이 척척 쌓였으니 얼음을 꺼먹느냐. 하기야 산골에서
어느 놈 치고 별수 있겠냐마는 하루는 산에 가서 나무를 해들이고 그담 날
엔 읍에 갖다가 판다. 나니깐 참 쌍지게질도 할 근력이 되겠지만. 잔뜩 나
무 두 지게를 혼자서 번차례로 이놈 져다놓고 쉬고 저놈 져다놓고 쉬고 이
렇게 해서 장찬 삼십 리 길을 한나절에 들어가는구나. 그렇지 않으면 언제
한 지게 한 지게씩 팔아서 목구녕을 축일 수 있겠느냐. 잘 받으면 두 지게
에 팔십 전 운이 나쁘면 육십 전 육십오 전 그걸로 좁쌀, 콩, 멱, 무엇 사
들고 찾아오겠다. 죽을 쑤었으면 좀 느루가겠지만 우리는 더럽게 그런 짓은
안 한다. 먹다 못 먹어서 뱃가죽을 움켜쥐고 나설지언정 으레 밥이지. 똘똘
이는 네 살짜리 어린애니깐 한 보시기. 나는 저의 아버지니까 한 사발에다
또 반 사발을 더 먹고 그런데 년은 유독 두 사발을 처먹지 않나. 그러고도
나보다 먼저 홀딱 집어세고는 내 사발의 밥을 한 귀퉁이 더 떠먹는 버릇이
있다. 계집이 좋다 했더니 이게 밥버러지가 아닌가 하고 한때는 가슴이 선
듯할 만치 겁이 났다. 없는 놈이 양이나 좀 적어야지 이렇게 대구 처먹으면
너 웬 밥을 이렇게 처먹니 하고 눈을 크게 뜨니까 년의 대답이 애 난 배가
그렇지 그럼, 저도 앨 나보지 하고 샐쭉이 토라진다. 아따 그래, 대구 처먹
어라. 낭종 밥값은 그 배때기에 다 게 있고 게 있는 거니까. 어떤 때에는
내가 좀 덜 먹고라도 그대로 내주고 말겠다. 경을 칠 년, 하지만 참 너무
처먹는다.
그러나 년이 떡국이 농간을 해서 나보담 한결 의뭉스럽다. 이깐 농사를 지
어 뭘 하느냐. 우리 들병이로 나가자, 고. 딴은 내 주변으로 생각도 못했던
일이지만 참 훌륭한 생각이다. 밑지는 농사보다는 이밥에, 고기에, 옷 마음
대로 입고 좀 호강이냐. 마는 년의 얼굴을 이윽히 뜯어보다간 고만 풀이 죽
는구나. 들병이에게 술 먹으러 오는 건 계집의 얼굴 보자 하는걸 어떤 밸
없는 놈이 저 낯짝엔 몸살 날 것 같지 않다. 알고 보니 참 분하다. 년이 좀
만 똑똑히 나왔더면 수가 나는걸. 멀뚱이 쳐다보고 쓴 입맛난 다시니까 년
이 그 눈치를 채었는지
“들병이가 얼굴만 이뻐서 되는 게 아니라던데, 얼굴은 박색이라도 수단이
있어야지 ─”
“그래 너는 그거 할 수단 있겠니?”
“그럼 하면 하지 못할 게 뭐야.”
년이 이렇게 아주 번죽 좋게 장담을 하는 것이 아니냐. 들병이로 나가서
식성대로 밥 좀 한바탕 먹어보자는 속이겠지. 몇 번 다져 물어도 제가 꼭
될 수 있다니까 아따 그러면 한번 해보자꾸나 밑천이 뭐 드는 것도 아니고
소리나 몇 마디 반반히 가르쳐서 데리고 나서면 고만이니까.
내가 밤에 집에 돌아오면 년을 앞에 앉히고 소리를 가르치겠다. 우선 내가
무릎장단을 치며 아리랑 타령을 한번 부르는구나. 아리랑 아리랑 아라리요,
춘천아 봉의산아 잘 있거라, 신연강 배 타면 하직이라. 산골의 계집이면 강
원도 아리랑쯤은 곧잘 하련만 년은 그것도 못 배웠다. 그러니 쉬운 아리랑
부터 시작할 밖에. 그러면 년은 도사리고 앉아서 두 손으로 엉덩이를 치며
흉내를 낸다. 목구멍에서 질그릇 물러앉는 소리가 나니까 나중에 목이 트이
면 노래는 잘 할 게다마는 가락이 딱딱 들어맞어야 할 텐데 이게 세상에 돼
먹어야지. 나는 노래를 가르치는데 이 망할 년은 소설책을 읽고 앉았으니
어떡허냐. 이걸 데리고 앉으면 흔히 닭이 울고 때로는 날도 밝는다. 년이
하도 못하니까 본보기로 나만 하고 또 하고 또 하고 그러니 저를 들병이를
아르친다는 게 결국 내가 배우는 폭이 되지 않나. 망할 년 저도 손으로 가
리고 하품을 줄대 하며 졸려 죽겠지. 하지만 내가 먼저 자자 하기 전에는
제가 참아 졸리다진 못할라. 애초에 들병이로 나가자, 말을 낸 것이 누군데
그래. 이렇게 생각하면 울화가 불컥 올라서 주먹이 가끔 들어간다.
“이년아? 정신을 좀 채려, 나만 밤낮 하래니?”
“이놈이 ─ 팔때길 꺾어놀라.”
“이거 잘 배면 너 잘되지 이년아! 날 주는 거냐 큰 체게?”
이번엔 손가락으로 이마빼기를 꾹 찍어서 뒤로 떠넘긴다. 여느 때 같으면
년이 독살이 나서 저리로 내뺄 게다. 제가 한 죄가 있으니까 다시 일어나서
소리 아르쳐주기만 기다리는 게 아니냐. 하니 딱한 일이다. 될지 안 될지도
의문이거니와 서로 하품은 뻔질 터지고 이왕 내친걸음이니 그렇다고 안 할
수도 없고 예라 빌어먹을 거, 너나 내나 얼른 팔자를 고쳐야지 늘 이러다
말 테냐. 이렇게 기를 한번 쓰는구나. 그리고 밤의 산천이 울리도록 소리를
뻑뻑 질러가며 년하고 또다시 흥타령을 부르겠다.
그래도 하나 기특한 것은 년이 성의는 있단 말이지. 하기는 그나마도 없다
면이야 들병이커녕 깨묵도 그르지만. 날이라도 틈만 있으면 저 혼자서 노래
를 연습하는구나. 빨래를 할 적이면 빨래방추로 가락을 맞추어 가며 이팔청
춘을 부른다. 혹은 방 한구석에 죽치고 앉아서 어깻짓으로 버선을 꿰매며
노랫가락도 부른다. 노래 한 장단에 바늘 한 뀌엄씩이니 버선 한 짝 기우려
면 열 나절은 걸리지. 하지만 아따 버선으로 먹고 사느냐, 노래만 잘 배워
라. 년도 나만치나 이밥에 고기가 얼뜬 먹고 싶어서 몸살도 나는지 어떤 때
에는 바깥 밭둑을 지나려면 뒷간 속에서 콧노래가 흥이거릴 적도 있겠다.
그러나 인제 노랫가락에 흥타령쯤 겨우 배웠으니 그담 건 어느 하가에 배우
느냐, 망할 년두 참.
게다가 년이 시큰둥해서 날더러 신식 창가를 아르쳐달라구. 들병이는 구식
소리도 잘 해야 하겠지만 첫때 시체 창가를 알아야 불려먹는다, 한다. 말은
그럴 법하나 내가 어디 시체 창가를 알 수 있냐, 땅이나 파먹던 놈이. 나는
그런 거 모른다, 하고 좀 무색했더니 며칠 후에는 년이 시체 창가 하나를
배가주왔다. 화로를 끼고 앉아서 그 전을 두드려대며 네 보란 듯이 자랑스
럽게 하는 것이 아닌가. 피었네 피었네 연꽃이 피었네 피었다구 하였더니
볼 동안에 옴쳤네. 대체 이걸 어서 배웠을까. 얘 이년 참 나보담 수단이 좋
구나, 하고 나는 퍽 감탄하였다. 그랬더니 나중 알고보니까 년이 어느 틈에
야학에 가서 배우질 않았겠니. 야학이란 요산 뒤에 있는 조고만 움인데 농
군 아이에게 한겨울 동안 국문을 가르친다. 창가를 할 때쯤 해서 년이 추운
줄도 모르고 거길 찾아간다. 아이를 업고 문밖에 서서 귀를 기울이고 엿듣
다가 저도 가만가만히 흉내를 내보고 내보고 하는 것이다. 그래가지고 집에
와서는 희짜를 뽑고 야단이지. 신식 창가는 며칠만 좀더 배우면 아주 능통
하겠다나.
그러나 아무리 생각해봐도 년의 낯짝만은 걱정이다. 소리는 차차 어지간히
되어 들어가는데 이놈의 얼굴이 암만 봐도, 봐도 영 글렀구나. 경칠 년, 좀
만 얌전히 나왔다면 이 판에 돈 한몫 크게 잡는걸. 간혹 가다 제물에 화가
뻗치면 아무 소리 않고 년의 뱃기를 한 두어 번 안 줴박을 수 없다. 웬 영
문인지 몰라서 년도 눈깔을 크게 굴리고 벙벙히 쳐다보지. 땀을 낼 년. 그
낯짝을 하고 나한테로 시집을 온담 뻔뻔하게. 하나 년도 말은 안하지만 제
얼굴 때문에 가끔 성화인지 쪽 떨어진 손거울을 들고 앉아서 이리 뜯어보고
저리 뜯어보고 하지만 눈깔이야 일반이겠지 저라고 나아 뵐 리가 있겠니.
하니까 오장 썩는 한숨이 연방 터지고 한풀 죽는구나. 그러나 요행히 내가
방에 있으면 돌아다보고
“이봐! 내 얼굴이 요즘 좀 나아가지 않아?”
“그래, 좀 난 것 같다”
“아니 정말 해봐 ─” 하고 이년이 팔때기를 꼬집고 바싹바싹 들어덤빈
다. 년이 능글차서 나쯤은 좋도록 대답해주려니, 하고 아주 탁 믿고 묻는
게렸다. 정말 본 대로 말할 사람이면 제가 겁이 나서 감히 묻지도 못한다.
짐짓 이뻐졌다, 하고 나도 능청을 좀 부리면 년이 좋아서 요새 분때를 자주
밀었으니까 좀 나아졌다지. 하고 들병이는 뭐 그렇게까지 이쁘지 않아도 된
다고 또 구구히 설명을 늘어놓는다. 경을 칠 년. 계집은 얼굴 밉다는 말이
칼로 찌르는 것보다도 더 무서운 모양 같다. 별 욕을 다 하고 개잡듯 막 뚜
드려도 조금 뒤에는 헤, 하고 앞으로 기어드는 이년이다. 마는 어쩌나. 제
얼굴의 흉이나 좀 본다면 사흘이고 나흘이고 년이 나를 스을슬 피하며 은근
히 골리려고 든다. 망할 년. 밉다는게 그렇게 진저리가 나면 아주 면사포를
쓰고 다니지그래. 년이 능청스러워서 조금만 이뻤더라면 나는 얼렁얼렁해
내버리고 돈있는 놈 군서방 해갔으렸다. 계집이 얼굴이 이쁘면 제값 다 하
니까. 그렇게 생각하면 년의 낯짝 더러운 것이 나에게는 불행 중 다행이라
안 할 수 없으리라.
계집은 아마 남편을 속여먹는 맛에 깨가 쏟아지나 보다. 년이 들병이 노릇
을 할 수단이 있다고 괜히 장담한 것도 저의 이 행실을 믿고 그랬는지도 모
른다. 새벽 일찍이 뒤를 보려니까 어디서 창가를 부른다. 거적 틈으로 내다
보니 년이 밥을 끓이면서 연습을 하지 않나. 눈보라는 생생 소리를 치는데
보강지에 쪼그리고 앉어서 부지깽이로 솥뚜껑을 톡톡 두드리겠다. 그리고
거기 맞추어 신식 창가를 청승맞게 부르는구나. 그러나 밥이 우르르 끓으니
까 뙤를 빗겨놓고 다시 시작한다. 젊어서도 할미꽃 늙어서도 할미꽃 아하하
하 우습다 꼬부라진 할미꽃. 망할 년. 창가는 경치게도 좋아하지. 방아타령
좀 부지런히 공부해 두라니까 그건 안하구. 아따 아무 거라두 많이 하니 좋
다. 마는 이번엔 저고리 섶이 들먹들먹하더니 아 웬 곰방대가 나오지 않냐.
사방을 흘끔흘끔 다시 살피다 아무도 없으니까 보강지에다 들이대고 한 먹
음 뿌욱 빠는구나. 그리고 냅다 재채기를 줄대 뽑고 코를 풀고 이 지랄이
다. 그저께도 들켜서 경을 쳤더니 년이 또 내 담배를 훔쳐가지고 나온 것이
다. 돈 안 드는 소리나 배웠겠지 망할 년 아까운 담배를. 곧 뛰어나가려다
뒤도 급하거니와 요즘 똘똘이가 감기로 앓는다. 년이 밤낮 들쳐업고 야학으
로 돌아치더니 그예 그 꼴을 만들었다. 오랄질 년, 남의 아들을 중한 줄을
모르고. 들병이 하다가 이것 행실 버리겠다. 망할 년이 하는 소리가 들병이
가 되려면 소리도 소리려니와 담배도 먹을 줄 알고 술도 마실 줄 알고 사람
도 주무를 줄 알고 이래야 쓴다나. 이게 다 요전에 동리에 들어왔던 들병이
에게 들은 풍월이렷다. 그래서 저도 연습 겸 골고루 다 한 번씩 해보고 싶
어서 아주 안달이 났다. 방아타령 하나 변변히 못하는 년이 소리는 고걸로
될 듯싶은지!
이런 기맥을 알고 년을 농락해먹은 놈이 요 아래 사는 뭉태놈이다. 놈도
더러운 놈이다. 우리 마누라의 이 낯짝에 몸이 달았다면 그만함 다 알짜지.
어디 계집이 없어서 그걸 손을 대구. 망할 자식두. 놈이 와서 섣달 대목이
니 술 얻어먹으러 가자고 년을 꼬였구나. 조금 있으면 내가 올 테니까 안
된다 해도 오기 전에 잠깐만, 하고 손을 내끌었다. 들병이로 나가려면 우선
술 파는 경험도 해봐야 하니까, 하는 바람에 년이 솔깃해서 덜렁덜렁 따라
섰겠지. 집안을 망할 년. 남편이 나무를 팔러 갔다 늦으면 밥 먹일 준비를
하고 기다려야 옳지 아느냐. 남은 밤길을 삼십 리나 허덕지덕 걸어오는데.
눈이 푹푹 쌓여서 발모가지는 떨어져나가는 듯이 저리고. 마을에 들어왔을
때에는 짜정 곧 쓰러질듯이 허기가 졌다. 얼른 가서 밥 한 그릇 때려뉘고
년을 데리고 앉아서 또 소리를 아르쳐야지. 이런 생각을 하고 술집 옆을 지
나다가 뜻밖에 깜짝 놀란 것은 그 밖 앞방에서 년의 너털웃음이 들린다. 얼
른 다가서서 문틈으로 들여다보니까 아 이 망할 년이 뭉태하고 술을 먹는구
나
입때까지는 하도 우스워서 꼴들만 보고 있었지만 더는 못 참는다. 지게를
벗어던지고 방문을 홱 열어젖히자 우선 놈부터 방바닥에 메다꼰잤다. 물론
술상은 발길로 찼으니까 벽에 가 부서졌지. 담에는 년의 비녀쪽을 지르르
끌고 밖으로 나왔다. 술 취할 년은 정신이 번쩍 들도록 홈빡 경을 쳐줘야
할 터이니까 눈에다 틀어박았다. 그리고 깔고 올라앉아서 망할 년 등줄기를
주먹으로 대구 우렸다. 때리면 때릴수록 점점 눈 속으로 들어갈 뿐, 발악을
치기에는 너무 취했다. 때리는 것도 년이 대들어야 멋이 있지 이러면 아주
숭겁다. 년은 그대로 내버리고 방으로 들어가서 놈을 찾으니까 이 빌어먹을
자식이 생쥐새끼처럼 어디로 벌써 내빼지 않았나. 참말이지 이런 자식 때문
에 우리 동리는 망한다. 남의 계집을 보았으면 마땅히 남편 앞에 나와서 대
강이가 깨져야 옳지 그래 달아난담. 못생긴 자식도 다 많지. 할 수 없이 척
늘어진 이년을 등에다 업고 비척비척 집으로 올라오자니까 죽겠구나. 날은
몹시 차지, 배는 쑤시도록 고프지, 좀 노할래야 더 노할 근력이 없다. 게다
우리 집 앞 언덕을 올라가다 엎어져서 무르팍을 크게 깠지. 그리고 집엘 들
어가니까 빈 방에는 똘똘이가 혼자 에미를 부르고 울고 된통 법석이다. 망
할 잡년두. 남의 자식을 그래 이렇게 길러주면 어떡할 작정이람. 년의 꼴
봐하니 행실은 예전에 글렀다. 이년하고 들병이로 나갔다가는 넉넉히 나는
한옆에 재워놓고 딴서방 차고 달아날 년이냐. 너는 들병이로 돈 벌 생각도
말고 그저 집안에 가만히 앉았는 것이 옳겠다. 구구루 주는 밥이나 얻어먹
고 몸 성히 있다가 연해 자식이나 쏟아라. 뭐 많이도 말고 굴 때 같은 아들
로만 한 열다섯이면 족하지. 가만있자, 한 놈이 일년에 벼 열 섬씩만 번다
면 열다섯 섬이니까 일백오십 섬. 한 섬에 더도 말고 십 원 한 장씩만 받는
다면 죄다 일천오백 원이지. 일천오백 원, 일천오백 원, 사실 일천오백 원
이면 어이구 이건 참 너무 많구나. 그런 줄 몰랐더니 이년이 뱃속에 일천오
백 원을 지니고 있으니까 아무렇게 따져도 나보담은 났지 않은가.



장려상-고등부
근화여자고등학교
박다정
아버지의 직업

아버지는 매일 아침 공시디 한 무더기를 들고 오셨다. 시디들이 변신하기까지는 ‘딸칵’ 소리만 있으면 됐다. 마우스를 쥔 아버지의 손가락만 있으면 그들은 모 연예인의 인기 앨범으로, 영화 DVD로, 모 회사의 컴퓨터 프로그램으로 변신했다. 아버지는 사람들에게 자신을 그저 평범한 회사원이라고 소개하셨다. 나는 그런 아버지가 자신의 정체를 숨기는 마법사 같았다. 마우스 하나만으로 상상 이상의 것을 만들어 내다니! 아버지가 자랑스러웠다.
“와아, 내가 좋아하는 가수 앨범이네!”
아버지 몰래 시디를 가져다 아이들에게 보여주면 아이들은 나를 부러움 가득한 눈으로 바라보았다. 아이들이 부러워하면 부러워할수록 나는 아버지가 더욱 자랑스러웠다. 성적도 평균에 비해 낮고, 얼굴도 평범한 내가 아이들에게 부러운 시선을 받는 것은 흔한 일이 아니었다. 그래서일까, 나는 학년이 바뀔 때 마다 꼭 시디를 가지고 학교에 가곤 했다. 
그러던 어느 날, 6학년 새 학기에 막 들어선 무렵이었다. 5년 동안 같은 학교였음에 틀림이 없는데도 처음 보는 아이들이 많았다. 그 아이들을 대할 때마다 느껴지는 어색함은 시디꾸러미를 들고 와야겠다는 나의 생각에 불을 지폈다. 당연히 아이들은 나를 부러워 할 테고 자비롭게 하나 쯤 주는 것도 어려운 일은 아니었다. 가게에서 파는 것처럼 플라스틱 통에 담긴 시디들도 있었으니 그것을 챙기는 편이 더 나으려나? 어차피 아버지의 책상 위에 탑처럼 쌓여있는 시디들 중 하나였으니 상관없었다. 나는 부러운 시선들을 기대하며 가방을 시디들로 가득 채웠다. 
“대박! 야, 이거 다 네 거야?”
“나 이 시디 하나만 주라! 응? 나  미국의 어도비시스템이 개발한 그래픽 편집 소프트웨어. (출처: 두산백과)
포토샵 진짜 필요해!”
역시나 아이들은 내가 가방을 열어젖히자마자 다가왔다. 이게 다 아버지 덕분이었다. 모든 게 내 계획대로 흘러가고 있었다. 한 녀석만 없었더라면 말이다.
“어? 이거 가짜 아니야? 정품 마크가 없는데?”
아까부터 유심히 시디를 살펴보던 녀석이었다. 녀석의 외침에 나를 둘러싼 아이들이 제 각자 소리를 내며 들썩이기 시작했다. 뭐? 가짜라고? 아휴 난 또 진짜인가 했네. 아이들의 부러움 가득 찬 시선이 하나, 둘 거둬지고 있었다. 나는 확 열이 올라오는 것을 느끼고 냅다 소리 질렀다.
“그게 무슨 소리야? 이거 다 우리 아버지가 만든 거라고! 가짜라니!”
“우리 아빠께서 말씀해주셨어. 마크가 없으면 가짜라고. 요새 불법 시디 유통이 심각…….”
녀석의 말은 이어지지 못했다. 분에 못 이긴 내가 녀석의 얼굴에 주먹을 날린 탓이었다. 방금 전까지 잘난 체하며 말하던 녀석은 사라지고 바닥에 누워 앙앙 울어대는 녀석만 남았다. 흥, 꼴좋다. 우리 아버지가 가짜라니! 녀석이 거짓말을 하고 있는 게 분명했다.
“다들 뭐하는 거야!”
하필 이때 들어오신 선생님에, 나는 꼴 보기 싫은 녀석과 함께 교무실로 향했다. 대체 어떻게 된 일이니? 아니, 그게 아니라요……. 선생님 전 아무 잘못 없어요! 잘못은 가짜 시디 들고 온 얘가 했죠! 선생님은 그게 무슨 말이냐며 녀석을 다그치셨다. 녀석의 횡설수설, 약간의 과장이 섞인 사건의 전말을 듣고 선생님은 한숨을 쉬셨다.
“이건 선생님과 너희만으로 끝날 일이 아닌 것 같구나.”
선생님은 망설임 없이 녀석의 아버지와 우리 아버지에게 학교로 와 주실 것을 부탁드렸다. 고작 얼굴 한 번 때렸다고 아버지를 부르시다니. 정말 너무하시다. 아무도 오지 않았으면 하는 내 마음과는 달리, 녀석의 아버지는 10분도 채 되지 않아 도착하셨다. 
“무슨 일입니까?”
녀석의 아버지는 경찰관이었다. 가슴에 달린 배지가, TV에서만 보던 경찰모자가 증명해주고 있었다. 혹시 자신의 아들을 때렸다고 나를 잡아가는 것은 아닐까? 처음 보는 경찰관에게 신기함보다 두려움이 더 앞섰다. 녀석의 아버지는 선생님에게 자초지종을 들으시더니, 곧장 나에게로 다가와 말씀하셨다.
“저작권이 뭔지 아니?”
나를 혼낼 것이 분명하다고 생각한 것과 달리, 아저씨는 부드럽게 웃으며 말씀하셨다. 아, 아니요. 저작권은 만든 사람의 권리 같은 거야, 권리. 권리요? 예를 들면, 네가 엄청 열심히 숙제를 했는데 친구가 그걸 아무 말 없이 베껴 쓰는 거야. 기분이 좋겠니? 당연히 기분 엄청 나쁘죠. 그래, 그런 기분 나쁜 상황을 방지하기 위해서 저작권이라는 게 생겨났어. 방금 말한 네 숙제처럼 남들에게 베껴지지 않을 수 있게 말이야. 
나는 아저씨가 이런 말을 하고 있는 상황이 이해가 되지 않았다. 대체 이 얘기를 왜 하시는 거지. 그런데 그게 왜요? 너희 아버지가 다른 사람들의 저작권을 해쳤단다. 네? 저희 아버지는 그런 적이 없는데요? 노래, 영화, 컴퓨터 프로그램 등 다른 사람들이 열심히 만들었을 창작물들을 너희 아버지가 시디에 옮겨서 사람들에게 판 것 같단다. 쉽게 말하면, 네 숙제를 말도 없이 베낀 아이가 돈을 받고 다른 아이들에게 네 숙제를 보여준다는 거야.
“늦어서 죄송합니다.”
아버지가 고개를 푹 숙이며 들어오셨다. 그리 늦게 오신 것도 아니었는데, 아버지는 고개를 들지 못하셨다. 교무실에 있는 어느 누구도 아버지에게 고개를 들으라는 소리를 하지 않았다. 녀석의 아버지가 아버지의 팔을 잡으며 말하셨다.
“자세한 건 경찰서로 가서 말합시다.”
아버지와 녀석의 아버지가 나란히 나가고, 선생님은 우리를 집으로 돌려 보내셨다. 내 말 맞지? 맞지? 이제 너희 아버지 감방 가실 거다. 옆에서 깐족거리는 녀석의 말에도 더 이상 화가 나지 않았다. 이상했다. 가벼운 시디들로만 가득 찬 가방이 돌덩이처럼 무거웠다. 집으로 돌아와 아버지의 책상에 가득 놓인 시디들을 바라보았지만 더 이상 아버지가 자랑스럽지 않았다. 그제야 아버지의 직업이 마법사가 아니라 도둑이었다는 사실을 깨달았다.






지팡이 역사(轢死)
아침에 깨기는 일찍 깨었다는 증거로 닭 우는 소리를 들었는데 또 생각하
면 여관으로 돌아오기를 닭이 울기 시작한 후에 ─ 참 또 생각하면 그 밤중
에 달도 없고 한 시골길을 닷 마장이나 되는 읍내에서 어떻게 걸어서 돌아
왔는지 술을 먹어서 하나도 생각이 안 나지만, 둘이 걸어오면서 S가 코를
곤 것은 기억합니다. 여관 주인아주머니가 아주 듣기 싫은 여자 목소리로
“김상! 오정이 지났는데 무슨 잠이오, 어서 일어나요.”
그러는 바람에 일어나 보니까 잠은 한잠도 못 잔 것 같은데 시계를 보니까
9시 반이니까 오정이란 말은 여관 주인아주머니 에누리가 틀림없습니다. 곁
에서 자던 S는 벌써 담배로 꽁다리 네 개를 만들어 놓고 어디로 나갔는지
없고, 내가 늘 흉보는 S의 인생관을 꾸려 넣어가지고 다니는 것 같은 참 궁
상스러운 가방이 쭈글쭈글하게 놓여 있고, 그 속에는 S의 저서가 들어 있을
것이 분명합니다. 양말을 신지 않은 채로 구두를 신었더니 좀 못 박힌 모서
리가 아파서 안되었길래 다시 양말을 신고 구두를 신고 툇마루에 걸터앉아
서 S가 어데로 갔나 하고 생각하고 있으려니까, 건너편 방에서 묵고 있는
참 뚱뚱한 사람이 나를 자꾸 보길래 좀 겸연쩍어서 문밖으로 나갔더니 문
앞에 늑대같이 생긴 시골뜨기 개가 두 마리가 나를 번갈아 홀낏홀낏 쳐다보
길래 그것도 싫어서 도로 툇마루로 오니까 그 뚱뚱한 사람은 부처님처럼 아
까 앉았던 고대로 앉은 채 또 나를 보길래 참 별 사람도 다 많군 왜 내 얼
굴에 무에 묻었나 그런 생각에 또 대문간으로 나가니까 그때야 S가 어슬렁
어슬렁 이리로 오면서 내 얼굴을 보더니 공연히 싱글벙글 웃길래 나는 또
나대로 공연히 한번 실글벙글 웃었습니다. 대체 어디를 갔다왔느냐고 그랬
더니 참 새벽에 일어나서 수십 리 길을 걸었는데 그것도 모르고 여태 잤느
냐고 나더러 게으른 사람이라고 그러길래 대체 어디어디를 갔다왔는지 일러
바쳐보라고 그랬더니 문무정에 가서 영감님하고 기생이 활 쏘는 것을 맨 처
음에 보고 ─ 그래서 나는 무슨 기생이 새벽부터 활을 쏘느냐고 그랬더니
그 대답은 아니하고 또 문회서원에 가서 팔 선생의 사당을 보고 기운정에
가서 약물을 먹고 오는 길이라고 그러길래 내가 가만히 쳐다보니까 참 수십
리 길에 틀림은 없지만 그게 원 정말인지 곧이 들리지는 않는다고 그랬더니
에하가키를 내어놓으면서 저 건너 천일각 식당에 가서 커피를 한잔 먹고 왔
으니까 탐승 비용은 10전이라고 그러길래 나는 내가 이렇게 싱겁게 S에게
속은 것은 잠이 덜 깨었거나 잠이 모자라는 까닭이라고 그랬더니 참 그렇다
고 나도 잠이 모자라서 죽겠다고 S는 그랬습니다.
밥상이 들어왔습니다. 반찬이 열 가지나 되는데 풋고추로 만든 것이 다섯
가지 ─ 내 마음에 꼭 들었습니다. 여관 주인아주머니가 오더니 찬은 없지
만 많이 먹으라고 그러길래 구첩반상이 찬이 없으면 찬 있는 밥상은 그럼
찬을 몇 가지나 놓아야 되느냐고 그랬더니 가짓수는 많지만 입에 맞지 않을
것이라고 그러면서 그래도 여전히 많이 먹으라고 그러길래 아주머니는 공연
히 천만에 말씀이라고 그랬더니 그렇지만 쇠고기만은 서울서 얻어먹기 어려
운 것이라고 그러길래 서울서도 쇠고기는 팔아도 경찰서에서 꾸지람하지 않
는다고 그랬더니 그런 게 아니라 송아지 고기가 어디 있겠느냐고 그럽니다.
나는 상에 놓인 송아지 고기를 다 먹은 뒤에 냉수를 청하였더니 아주머니가
손수 가져오는지라 죄송스럽다고 그러니까 이 냉수 한 지게에 5전 하는 줄
은 김상이 서울 살아도 ─ 서울 사니까 모르리라고 그러길래 그것은 또 어
째서 그렇게 냉수가 값이 비싸냐고 그랬더니 이 온천 일대가 어디를 파든지
펄펄 끓는 물밖에는 안 솟는 하느님한테 죄받은 땅이 되어서 냉수가 먹고
싶으면 보통 같으면 거저 주는 온천물을 듬뿍 길어다가 잘 식혀서 냉수를
만들어서 먹을 것이로되 유황 냄새가 몹시 나는 고로 서울서 수돗물만 홀짝
홀짝 마시고 살아오던 손님들이 딱 질색들을 하는 고로 부득이 지게를 지고
한 마장이나 넘는 정거장까지 냉수를 한 지게에 5전씩을 주고 사서 길어다
먹는데 너무 거리가 멀어서 물통이 좀 새든지 하면 5전어치를 사도 2전어치
밖에 못 얻어먹으니 셈을 따지고 보면 이 냉수는 한 대접에 1전씩은 받아야
경우가 옳은 것이 아니냐고 아주머니는 그러는지라 그것 참 수고가 많으시
다고 그럼 이 냉수는 특별히 조심조심하여서 마시겠다고 그랬더니 그렇지만
냉수는 얼마든지 거저 드릴 것이니 염려 말고 꿀떡꿀떡 먹으라고 그러는 말
을 듣고서야 S와 둘이 비로소 마음놓고 벌덕벌덕 먹었습니다.
발동기 소리가 왼종일 밤새도록 탕탕탕탕 나는 것이 헐 일 없이 항구에 온
것 같은 기분이 난다고 S가 그러는데 알고 보니까 그게 바로 한 지게에 5전
씩 하는 질기고 튼튼한 냉수를 길어올리는 펌프 모터 소리인 줄 누가 알았
겠습니까.
밥값을 치르려고 얼마냐고 그러니까 엊저녁을 안 먹었으니까 70전씩 1원
40전만 내라고 그러는지라 1원짜리 두 장을 주니까 거스를 돈이 없는데 나
가서 다른 집에 가서 바꾸어가지고 오겠다고 그러는 것을 말리면서 그만두
라고 그만두고 나머지는 아주머니 왜떡을 사먹으라고 그러고 나서 생각을
하니까 아주머니더러 왜떡을 사먹으라는 것도 좀 우습기도 하고 하지만, 또
돈 60전을 가지고 파라솔을 사 가지라고 그럴 수도 없고, 말인즉 잘한 말이
라고 생각하고 나니까 생각나는 것이 주인아주머니에게는 슬하에 일점 혈육
으로 귀여운 따님이 한 분 계신데 나이는 세 살입니다. 깜박 잊어버리고 따
님 왜떡을 사주라고 그렇게 가르쳐주지 못한 것은 퍽 유감입니다. 주인 영
감을 못 보고 가는 것 같은데 섭섭하다고 그러면서 주인 영감은 어디를 이
렇게 볼일을 보러 갔느냐고 그러니까 세루 양복을 입고 넥타이를 매고 읍내
에 들어갔다고 아주머니는 그러길래 나는 안녕히 계시라고 인사를 하고 곧
두 사람은 정거장으로 나갔습니다.
대체로 이 황해선이라는 철도의 레일 폭은 너무 좁아서 똑 토롯코 레일 폭
만 한 것이 참 앙증스럽습니다. 그리로 굴러다니는 기차 그 기차를 끌고 달
리는 기관차야말로 가엾어 눈물이 날 지경입니다. 그야말로 사람이 치이면
사람이 다칠는지 기관차가 다칠는지 참 알 수 없을 만치 귀엽고도 갸륵한
데다가 그래도 크로싱에 오면 말뚝에다가 간판을 써서 가로되 ‘기차에 조
심’ 그것을 읽은 다음에 나는 S더러 농담으로 그 간판을 사람에게 보이는
쪽에는 ‘기차에 조심’ 그렇게 쓰고 기차에서 보이는 쪽에는 ‘사람에 조
심’ 그렇게 따로따로 썼으면 여러 가지 의미로 보아 좋겠다고 그래보았더
니 뜻밖에 S도 찬성하였습니다. S의 그 인생관을 집어 넣어가지고 다니는
가방은 캡을 쓴 여관 심부름꾼 녀석이 들고 벌써 플랫폼에 들어서서 저쪽
기차가 올 쪽을 열심히 바라보고 섰는지라 시간은 좀 남았는데 혹 그 갸쿠
비키 녀석이 그 가방 속에 든 인생관을 건드리지나 않을까 겁이 나서 얼른
그 가방을 이리 빼앗으려고 얼른 우리도 개찰을 통과하여서 플랫폼으로 가
는데 여관 보이가 갸쿠비키나 호텔 자동차 운전수들은 1년간 입장권을 한꺼
번에 샀는지는 모르지만 함부로 드나드는데 다른 사람은 전송을 하려 플랫
폼에 들어가자면 입장권을 사야 된다고 역부가 강경하게 막은지라 그럼 입
장권은 값이 얼마냐고 그랬더니 10전이라고 그것 참 비싸다고 그랬더니 역
부가 힐끗 10전이 무엇이 호되어서 그러느냐는 눈으로 그 사람을 보니까 그
사람은 그만 10전이 아까워서 그 사람의 친한 사람의 전송을 플랫폼에서 하
는 것만은 중지하는 모양입니다. 장난감 같은 시그널이 떨어지더니 갸륵한
기관차가 연기를 제법 펄석펄석 뿜으면서 기적도 쓱 한번 울려보면서 들어
옵니다. 금테를 둘이나 두른 월급을 많이 타는 높은 역장과 금테를 하나밖
에 안 두른 월급을 좀 적게 타는 조역이 나와 섰다가 그 으레 주고받고 하
는 굴렁쇠를 이 얌전하게 생긴 기차도 역시 주고받는지라 하도 어줍지 않아
서 S와 나와는 그래도 이 기차를 타기는 타야 하겠지만도 원체 겁도 나고
가엾기도 하여서 몸뚱이가 조그마해지는 것 같아서 간질이는 것처럼 남 보
기에는 좀 쳐다보일 만치 웃었습니다. 종이 울리고 호루라기가 불리고 하는
체는 다 하느라고 기적이 쓱 한번 울리고 기관차에서 픽 소리가 났습니다.
기차가 떠납니다. 10전이 아까워서 플랫폼에 들어오지 않은 맥고자를 쓴 사
람이 누구를 향하여 그러는지 쭈글쭈글한 정하지도 못한 손수건을 흔드는
것이 보였습니다. 칙칙푹팍 칙칙푹팍 그러면서 징검다리로도 넉넉한 개천에
놓인 철교를 건너갈 때 같은 데는 제법 흡사하게 기차는 소리를 낼 줄 아는
것이 아닙니까.
그 불쌍한 기차가 객차를 세 채나 끌고 왔습니다. S와의 우리 두 사람이
탄 객차는 맨 꼴찌 객차인데 그 객차의 안에 멤버는 다음과 같습니다. 물론
정말 기차처럼 박스가 있을 수 없는 것이니까 똑 전차처럼 가로 기이다랗게
나란히 앉는 것입니다. 우선 내외가 두 쌍인데 썩 젊은 사람이 썩 젊은 부
인을 거느리고 부인은 새빨간 핸드백을 들었는데 바깥양반은 구두가 좀 해
어졌습니다. 또 하나는 꽤 늙수구레한 사람이 썩 젊은 부인을 데리고 부인
은 뿔로 만든 값이 많아 보이는 부채 하나를 들었을 뿐인데 바깥어른은 뚱
뚱한 트렁크를 하나 낑낑 매어가면서 들고 들어왔습니다. 그 바깥어른은 실
례지만 좀 미련하게 생겼는 데다가 무테안경을 넓적한 코에 걸쳐놓고 신문
을 참 재미있게 보고 있는 곁에 부인은 깨끗하고 살갈은 희고 또 눈썹은 검
고 많고 머리 밑으로 솜털이 퍽 많고 까만 솜털이 나시르르하고 입술은 얇
고 푸르고 눈에는 쌍꺼풀이 지고 머리에서는 전나무 냄새가 나고 옷에서는
우유 냄새가 나는 미인입니다. 눈알은 사금파리로 만든 것처럼 번쩍하고 차
디찬 것 같고 아무 말도 없이 부채도 곁에 놓고 이 거러지 같은 기차 들창
바깥 경치 어디를 그렇게 보는지 눈이 깜작이는 일이 없습니다. 또 다른 한
쌍의 비둘기로 말하면 바깥양반은 앉았는데 부인은 섰습니다. 부인 저고리
는 얄따란 항라 홑껍데기가 되어서 대패질한 소나무에 니스 칠한 것 같은
조발적인 살갈이 환하게 들여다보이고 내어다보이는데 구두는 여러 조각을
누덕누덕 찍어맨 크림 빛깔 나는 복스 새 구두에 마점산(馬占山) 씨 수염
같은 구두끈이 늘어져 있고 바깥양반은 별안간 양복 웃옷을 활활 벗길래 더
워서 그러나 보다 그랬더니 꾸깃꾸깃 뭉쳐서 조그맣게 만들더니 다리를 쭉
뻗고 저고리를 베개 삼아 기다랗게 드러누우니까 부인이 한참 바깥양반을
내려다보더니 드러누웠다는 것을 확실히 인정한 다음에 부인은 그 머리맡으
로 앉아서 손수건을 먼지 터는 것처럼 흔들흔들하면서 바깥양반 얼굴에다
대고 부채질을 하여주니까 바깥양반은 바람은 안 나고 코로 먼지가 들어간
다는 의미의 표정을 부인에게 한번 하여 보이니까 부인은 그만둡니다.
그 외에는 조끼에 금 시곗줄을 늘어뜨린 특색밖에는 아무런 특색도 없는
젊은 신사 한 사람 또 진흙투성이가 된 흰 구두를 신은 신사 한 사람, 단것
장사 같은 늙수구레한 마나님이 하나 가방을 잔뜩 끼고 앉아서 신문을 보고
있는 S. 구르몽의 시몬 같은 부인의 프로필만 구경하고 앉아 있는 말라빠진
나, 이상과 같습니다.
마루창 한복판 꽤 큰 구멍이 하나 뚫려서 기차가 달아나는 대로 철로 바탕
이 들여다보이는 것이 이상스러워서 S더러 이것이 무슨 구멍이겠느냐고 의
논하여보았더니 S는 그게 무슨 구멍일까 그러기만 하길래 나는 이것이 아마
이렇게 철로 바탕을 내려다보라고 만든 구멍인 것 같기는 같은데 그런 장난
구멍을 만들어놓을 리는 없으니까 내 생각 같아서는 기차 바퀴에 기름 넣는
구멍일 것에 틀림없다 그랬더니 S는 아아 이것을 참 깜빡 잊어버렸었구나
이것은 침을 뱉으라는 구멍이라고 그러면서 침을 한번 뱉아보이더니 나더러
도 정말인가 거짓말인가 어디 침을 한번 뱉아보라고 그러길래 나는 그 ‘모
나리자’ 앞에서 침을 뱉기는 좀 마음에 꺼림칙하여서 나는 그만두겠다고
그리면서 참 아가리가 여실히 타구같이 생겼구나 그랬습니다. 상자깨비로
만든 것 같은 정거장에서 고무장화를 신은 역장이 굴렁쇠를 들고 나오더니
기차가 정거를 하고 기관수와 역장이 무엇이라고 커다란 목소리로 서너 마
디 이야기를 하더니 기적이 울리고 동리 어린 아이들이 대여섯 기차 떠나는
것을 보고 박수갈채를 하는 소리가 성대하게 들리고 나면 또 위험한 전진입
니다. 어느 틈에 내 곁에는 갓 쓴 해태처럼 생긴 영감님 하나가 내 즐거운
백통색 시야를 가려놓고 앉았습니다.
내가 너무 모나리자만을 바라다보니까 맞은편에 앉았는 항라적삼을 입은
비둘기가 참 못난 사람도 다 많다는 듯이 내 얼굴을 보고 나는 그까짓 일에
부끄러워할 일은 아니니까 막 모나리자를 보고 싶은 대로 보고 모나리자는
내 얼굴을 보는 비둘기 부인을 또 좀 조소하는 듯이 바라보고 드러누워 있
는 바깥 비둘기가 가만히 보니까 건너편에 앉아 있는 모나리자가 자기 아내
를 그렇게 업신여겨 보는 것이 마음에 좀 흡족하지 못하여서 화를 내는 기
미로 벌떡 일어나 앉는 바람에 드러눕느라고 벗어놓은 구두에 발이 잘 들어
맞지 않아서 그만 양말로 담배꽁다리를 밟은 것을 S가 보고 싱그레 웃으니
까 나도 그 눈치를 채고 S를 향하여 마주 싱그레 웃었더니 그것이 대단히
실례 행동 같고 또 한편으로 무슨 음모나 아닌가 퍽 수상스러워서 저편에
앉아 있는 금시곗줄과 진흙 묻은 흰 구두가 눈을 뚱그렇게 뜨고 이쪽을 노
려보니까 단것 장수 할머니는 또 이쪽에 무슨 괴변이나 나지 않았나 해서
역시 눈을 두리번두리번하다가 아무 일도 없으니까 싱거워서 눈을 도로 그
맞은편의 금시곗줄로 옮겨놓을 적에 S는 보던 신문을 척척 접어 인생관 가
방 속에다가 집어넣더니 정식으로 모나리자와 비둘기는 어느 편이 더 어여
쁜가를 판단할 작정인 모양으로 안경을 바로잡더니 참 세계에 이런 기차는
다시 없으리라고 한마디 하니까 비둘기와 모나리자가 S쪽을 일시에 보는지
라 나는 또 창 바깥 논 속에 허수아비 같은 황새가 한 마리 나려앉았으니
저것 좀 보라고 소리를 질렀더니 두 미인은 또 일시에 시선을 나 있는 창
바깥으로 옮겨보았는데 결국 아무것도 보이지 않으니까 싱그레 웃으면서 내
얼굴을 한 번씩 보더니 모나리자는 생각난 듯이 곁에 비프스테이크 같은 바
깥어른의 기름기 흐르는 콧잔등이 근처를 한번 들여다보는 것을 본 나는 속
마음으로 참 아깝도다 그렇게 생각하고 있는데 S는 무슨 생각으로 그랬는지
개 발에 편자라는 말이 있지 않느냐고 그러면서 나에게 해태 한 개를 주는
지라 성냥을 그어서 불을 붙이려니까 내 곁에 앉았는 갓 쓴 해태가 성냥을
좀 달라고 그러길래 주었더니 서울서 주머니에 넣어가지고 간 카페 성냥이
되어서 이상스럽다는 듯이 두어 번 뒤집어 보더니 짚고 들어온 길고도 굵은
얼른 보면 몽둥이 같은 지팡이를 방해 안 되도록 한쪽으로 치워놓으려고 놓
자마자 꽤 크게 와지끈 하는 소리가 나면서 그 기다란 지팡이가 간데온데가
없습니다. 영감님은 그것도 모르고 담뱃불을 붙이고 성냥을 나에게 돌려보
내더니 건너편 부인도 웃고 곁에 앉아 있는 부인도 수건으로 입을 가리고
웃고, S도 깔깔 웃고, 젊은 사람도 웃고, 나만이 웃지 않고 앉았는지라 좀
이상스러워서 영감은 내 어깨를 꾹 찌르더니 요다음 정거장은 어디냐고 은
근히 묻는지라, 요다음 정거장은 요다음 정거장이고 영감님 무어 잃어버린
거 없느냐고 그랬더니 또 여러 사람이 웃고 영감님은 우선 쌈지 괴불주머니
등속을 만져보고 보따리 한 귀퉁이를 어루만져보고 또 잠깐 내 얼굴을 쳐다
보더니 참 내 지팡이를 못 보았느냐고 그럽니다. 또 여러 사람은 웃는데 나
만이 웃지 않고 그 지팡이는 이 구멍으로 빠져 달아났으니 요다음 정거장에
서는 꼭 내려서 그 지팡이를 찾으러 가라고 이 철둑으로 쭉 따라가면 될 것
이니까 길은 아주 찾기 쉽지 않으냐고 그러니까 그 지팡이는 돈 주고 산 것
은 아니니까 잃어버려도 좋다고 그러면서 태연자약하게 담배를 뻑뻑 빨고
앉았다가 담배를 다 먹은 다음 담뱃대를 그 지팡이 집어먹은 구멍에다 대고
딱딱 떠는 바람에 나는 그만 전신에 소름이 쫙 끼쳤습니다. 다른 사람들도
물론 이때만은 웃을 수도 없는, 업신여길 수도 없는 참 아기자기한 마음에
서 역시 소름이 끼쳤으리라고 나는 생각합니다.




날개
'박제(剝製)가 되어 버린 천재'를 아시오? 나는 유쾌하오. 이런 때 연애까지가 유쾌하오.
육신이 흐느적흐느적하도록 피로했을 때만 정신이 은화처럼 맑소. 니코틴이 내 횟배 앓는 뱃속
으로 스미면 머릿속에 으레 백지가 준비되는 법이오. 그 위에다 나는 위트와 파라독스를 바둑 포
석처럼 늘어 놓소. 가공할 상식의 병이오.
 나는 또 여인과 생활을 설계하오. 연애기법에마저 서먹서먹해진 지성의 극치를 흘깃 좀 들여다
본 일이 있는, 말하자면 일종의 정신분일자(정신이 제멋대로 노는 사람)말이오. 이런 여인의 반
----그것은 온갖 것의 반이오.---만을 영수(받아들이는)하는 생활을 설계한다는 말이오. 그런
생활 속에 한 발만 들여놓고 흡사 두 개의 태양처럼 마주 쳐다보면서 낄낄거리는 것이오. 나는
아마 어지간히 인생의 제행(諸行)
(일체의 행위)이 싱거워서 견딜 수가 없게 끔 되고 그만둔 모양이오. 굿바이.
 굿바이. 그대는 이따금 그대가 제일 싫어하는 음식을 탐식하는 아이로니를 실천해 보는 것도 놓
을 것 같소. 위트와 파라독스와…….
 그대 자신을 위조하는 것도 할 만한 일이오. 그대의 작품은 한번도 본 일이 없는 기성품에 의하
여 차라리 경편(輕便)하고(가뜬하여 쓰기에 손쉽고 편하고) 고매하리다.
 19세기는 될 수 있거든 봉쇄하여 버리오. 도스토예프스키 정신이란 자칫하면 낭비일 것 같소.
위고를 불란서의 빵 한 조각이라고는 누가 그랬는지 지언(至言)(지당한 말)인 듯싶소. 그러나
인생 혹은 그 모형에 있어서 '디테일' 때문에 속는다거나 해서야 되겠소?
화를 보지 마오. 부디 그대께 고하는 것이니……
 "테이프가 끊어지면 피가 나오. 상채기도 머지 않아 완치될 줄 믿소. 굿바이." 감정은 어떤 '포
우즈'. (그 '포우즈'의 원소만을 지적하는 것이 아닌지 나도 모르겠소.) 그 포우즈가 부동자세에
까지 고도화할 때 감정은 딱 공급을 정지합네다.
 나는 내 비범한 발육을 회고하여 세상을 보는 안목을 규정하였소.
 여왕봉과 미망인---세상의 하고 많은 여인이 본질적으로 이미 미망인이 아닌 이가 있으리까?
아니, 여인의 전부가 그 일상에 있어서 개개'미망인'이라는 내 논리가 뜻밖에도 여성에 대한 모
험이 되오? 굿바이.
 그 33번지라는 것이 구조가 흡사 유곽이라는 느낌이 없지 않다.
 한 번지에 18가구가 죽 어깨를 맞대고 늘어서서 창호가 똑같고 아궁이 모양이 똑같다. 게다가
각 가구에 사는 사람들이 송이송이 꽃과 같이 젊다.
 해가 들지 않는다. 해가 드는 것을 그들이 모른 체하는 까닭이다. 턱살밑에다 철줄을 매고 얼룩
진 이부자리를 널어 말린다는 핑계로 미닫이에 해가 드는 것을 막아 버린다. 침침한 방안에서
낮잠들을 잔다. 그들은 밤에는 잠을 자지 않나? 알 수 없다. 나는 밤이나 낮이나 잠만 자느라고
그런 것을 알 길이 없다. 33번지 18 가구의 낮은 참 조용하다.
 조용한 것은 낮뿐이다. 어둑어둑하면 그들은 이부자리를 걷어들인다. 전등불이 켜진 뒤의 18
가구는 낮보다 훨씬 화려하다. 저물도록 미닫이 여닫는 소리가 잦다. 바빠진다. 여러가지 냄새
가 나 기 시작한다. 비웃 굽는 내, 탕고도오랑내, 뜨물내,비눗내.
 그러나 이런 것들보다도 그들의 문패가 제일로 고개를 끄덕이게 하는 것이다.
 이 18 가구를 대표하는 대문이라는 것이 일각이 져서 외따로 떨어지기는 했으나, 있다. 그러나
그것은 한 번도 닫힌 일이 없는, 한길이나 마찬가지 대문인 것이다. 온갖 장사치들은 하루 가운
데 어느 시간에라도 이 대문을 통하여 드나들 수 있는 것이다. 이네들은 문간에서 두부를 사는
것이 아니라, 미닫이를 열고 방에서 두부를 사는 것이다. 이렇게 생긴 33번지 대문에 그들 18
가구의 문패를 몰아다 붙이는 것은 의미가 없다. 그들은 어느 사이엔가 각 미닫이 위 백인당이
니 길상당이니 써 붙인 한곁에다 문패를 붙이는 풍속을 가져 버렸다.
 내 방 미닫이 위 한곁에 칼표 딱지를 넷에다 낸 것만한 내---아니! 내 아내의 명함이 붙어 있는
것도 이 풍속을 좇은 것이 아닐 수 없다.
 나는 그러나 그들의 아무와도 놀지 않는다. 놀지 않을 뿐만 아니라 인사도 않는다. 나는 내 아내
와 인사하는 외에 누구와도 인사하고 싶지 않았다. 내 아내 외의 다른 사람과 인사를 하거나 놀
거나 하는 것은 내 아내 낯을 보아 좋지 않은 일인 것만 같이 생각이 되었기 때문이다. 나는 이
만큼 까지 내 아내를 소중히 생각한 것이다. 내가 이렇게까지 내 아내를 소중히 생각한 까닭은
이 33번 지 18 가구 속에서 내 아내가 내 아내의 명함처럼 제일 작고 제일 아름다운 것을 안 까
닭이다. 18 가구에 각기 빌어 들은 송이송이 꽃들 가운데서도 내 아내가 특히 아름다운 한 떨기
의 꽃으로 이 함석지붕 밑 볕 안드는 지역에서 어디까지든지 찬란하였다. 따라서 그런 한 떨기
꽃을 지키고---아니 그 꽃에 매어달려 사는 나라는 존재가 도무지 형언할 수 없는 거북살스러
운 존재가 아닐 수 없었던 것은 물론이다.
 나는 어디까지든지 내 방이---집이 아니다. 집은 없다.---마음에 들었다. 방안의 기온은 내 체
온 을 위하여 쾌적하였고, 방안의 침침한 정도가 또한 내 안력을 위하여 쾌적하였다. 나는 내 방
이상 의 서늘한 방도 또 따뜻한 방도 희망하지 않았다. 이 이상으로 밝거나 이 이상으로 아늑한
방은 원 하지 않았다. 내 방은 나 하나를 위하여 요만한 정도를 꾸준히 지키는 것 같아 늘 내 방
에 감사하였고, 나는 또 이런 방을 위하여 이 세상에 태어난 것만 같아서 즐거웠다.
 그러나 이것은 행복이라든가 불행이라든가 하는 것을 계산하는 것은 아니었다. 말하자면 나는
내 가 행복되다고도 생각할 필요가 없었고, 그렇다고 불행하다고도 생각할 필요가 없었다. 그냥
그날 을 그저 까닭없이 펀둥펀둥 게으르고만 있으면 만사는 그만이었던 것이다.
 내 몸과 마음에 옷처럼 잘 맞는 방 속에서 뒹굴면서, 축 쳐져 있는 것은 행복이니 불행이니 하는
그런 세속적인 계산을 떠난, 가장 편리하고 안일한 말하자면 절대적인 상태인 것이다. 나는 이
런 상태가 좋았다.
 이 절대적인 내 방은 대문간에서 세어서 똑 일곱째 칸이다. 럭키 세븐의 뜻이 없지 않다. 나는
이 일곱이라는 숫자를 훈장처럼 사랑하였다. 이런 이 방이 가운데 장지로 말미암아 두 칸으로
나뉘어 있었다는 그것이 내 운명의 상징이었던 것을 누가 알랴? 아랫방은 그래도 해가 든다. 아
침결에 책보 만한 해가 들었다가 오후에 손수건만 해지면서 나가 버린다. 해가 영영 들지 않는
윗방이 즉 내 방인 것은 말할 것도 없다. 이렇게 볕드는 방이 아내 방이요, 볕 안드는 방이 내 방
이요 하고 아내와 나 둘 중에 누가 정했는지 나는 기억하지 못한다.
그러나 나에게는 불평이 없다.
 아내가 외출만 하면 나는 얼른 아랫방으로 와서 그 동쪽으로 난 들창을 열어 놓고 열어놓으면
들이비치는 햇살이 아내의 화장대를 비쳐 가지각색 병들이 아롱이 지면서 찬란하게 빛나고, 이
렇게 빛나는 것을 보는 것은 다시없는 내 오락이다. 나는 조그만 돋보기를 꺼내가지고 아내만이
사용하는 지리가미를 꺼내 가지고 그을려 가면서 불장난을 하고 논다. 평행광선을 굴절시켜서
한 촛점에 모아가지고 그 촛점이 따근따근해지다가, 마지막에는 종이를 그을리기 시작하고, 가
느다란 연기를 내면서 드디어 구멍을 뚫어 놓는 데까지 이르는, 고 얼마 안되는 동안의 초조한
맛이 죽고 싶을 만 큼 내게는 재미있었다.
 이 장난이 싫증이 나면 나는 또 아내의 손잡이 거울을 가지고 여러가지로 논다. 거울이란 제 얼
굴을 비칠 때만 실용품이다. 그 외의 경우에는 도무지 장난감인 것이다. 이 장난도 곧 싫증이 난
다.
나의 유희심은 육체적인 데서 정신적인 데로 비약한다. 나는 거울을 내던지고 아내의 화장대 앞
으로 가까이 가서 나란히 늘어 놓인 그 가지각색의 화장품 병들을 들여다본다. 고것들은 세상의
무엇보다도 매력적이다. 나는 그 중의 하나만을 골라서 가만히 마개를 빼고 병구멍을 내 코에 가
져다 대 고 숨 죽이듯이 가벼운 호흡을 하여 본다. 이국적인 센슈얼한 향기가 폐로 스며들면 나
는 저절로 스르르 감기는 내 눈을 느낀다. 확실히 아내의 체취의 파편이다.
 나는 도로 병마개를 막고 생각해 본다. 아내의 어느 부분에서 요 냄새가 났던가를…… 그러나
그 것은 분명하지 않다. 왜? 아내의 체취는 여기 늘어섰는 가지각색 향기의 합계일 것이니까.
 아내의 방은 늘 화려하였다. 내 방이 벽에 못 한 개 꽂히지 않은 소박한 것인 반대로, 아내 방에
는 천장 밑으로 쫙 돌려 못이 박히고, 못마다 화려한 아내의 치마와 저고리가 걸렸다. 여러가지
무늬가 보기 좋다. 나는 그 여러 조각의 치마에서 늘 아내의 동체와, 그 동체가 될 수 있는 여러
가지 포우즈를 연상하고 연상하면서 내 마음은 늘 점잖지 못하다.
 그렇건만 나에게는 옷이 없었다. 아내는 내게 옷을 주지 않았다. 입고 있는 골덴양복 한 벌이 내
자리옷이었고 통상복과 나들이옷을 겸한 것이었다. 그리고 하이넥의 스웨터가 한 조각 사철을
통한 내 내의다. 그것들은 하나같이 다 빛이 검다. 그것은 내 짐작 같아서는 즉 빨래를 될 수 있
는 데까지 하지 않아도 보기 싫지 않게 하기 위한 것이 아닌가 한다. 나는 허리와 두 가랑이 세
군데 다---고무밴드가 끼어 있는 부드러운 사루 마다를 입고 그리고 아무 소리없이 잘 놀았다.
 어느덧 손수건만해졌던 볕이 나갔는데 아내는 외출에서 돌아오지 않는다. 나는 요만일에도 좀
피 곤하였고 또 아내가 돌아오기 전에 내 방으로 가 있어야 될 것을 생각하고 그만 내 방으로 건
너간 다. 내 방은 침침하다. 나는 이불을 뒤집어쓰고 낮잠을 잔다. 한번도 걷은 일이 없는 내 이
부자리 는 내 몸뚱이의 일부분처럼 내게는 참 반갑다. 잠은 잘 오는 적도 있다. 그러나 또 전신
이 까칫까칫하면서 영 잠이 오지 않는 적도 있다. 그런 때는 아무 제목으로나 제목을 하나 골라
서 연구하였다. 나는 내 좀 축축한 이불속에서 참 여러가지 발명도 하였고 논문도 많이 썼다. 시
도 많이 지었다. 그러나 그것들은 내가 잠이 드는 것과 동시에 내 방에 담겨서 철철 넘치는 그
흐늑흐늑한 공기 에 다 비누처럼 풀어져서 온데간데 없고, 한잠 자고 깨인 나는 속이 무명헝겊
이나 메밀껍질로 띵띵 찬 한 덩어리 베개와도 같은 한 벌 신경이었을 뿐이고 뿐이고 하였다.
 그러기에 나는 빈대가 무엇보다도 싫었다. 그러나 내 방에서는 겨울에도 몇 마리의 빈대가 끊이
지 않고 나왔다. 내게 근심이 있었다면 오직 이 빈대를 미워하는 근심일 것이다. 나는 빈대에게
물려 서 가려운 자리를 피가 나도록 긁었다. 쓰라리다. 그것은 그윽한 쾌감에 틀림없었다. 나는
혼곤히 잠이 든다.
 나는 그러나 그런 이불 속의 사색 생활에서도 적극적인 것을 궁리하는 법이 없다. 내게는 그럴
필요가 대체 없었다. 만일 내가 그런 좀 적극적인 것을 궁리해내었을 경우에 나는 반드시 내 아
내 와 의논하여야 할 것이고, 그러면 반드시 나는 아내에게 꾸지람을 들을 것이고---나는 꾸지
람이 무서웠다느니 보다는 성가셨다. 내가 제법 한 사람의 사회인의 자격으로 일을 해 보는 것
도 아내에게 사설 듣는 것도 나는 가장 게으른 동물처럼 게으른 것이 좋았다. 될 수만 있으면 이
무의미한 인간 의 탈을 벗어 버리고도 싶었다.
 나에게는 인간 사회가 스스러웠다. 생활이 스스러웠다. 모두가 서먹서먹할 뿐이었다.
 아내는 하루에 두 번 세수를 한다.
 나는 하루 한 번도 세수를 하지 않는다.
 나는 밤중 세 시나 네 시쯤 해서 변소에 갔다.
 달이 밝은 밤에는 한참씩 마당에 우두커니 섰다가 들어오곤 한다. 그러니까 나는 이 18 가구의
아무와도 얼굴이 마주치는 일이 거의 없다. 그러면서도 나는 이 18 가구의 젊은 여인네 얼굴들
을 거반 다 기억하고 있었다. 그들은 하나 같이 내 아내만 못하였다.
 열한 시쯤 해서 하는 아내의 첫번 세수는 좀 간단하다. 그러나 저녁 일곱 시쯤해서 하는 두번째
세수는 손이 많이 간다. 아내는 낮에 보다도 밤에 더 좋고 깨끗한 옷을 입는다. 그리고 낮에도
외출하고 밤에도 외출하였다.
 아내에게 직업이 있었던가? 나는 아내의 직업이 무엇인지 알 수 없다. 만일 아내에게 직업이 없
었다면 같이 직업이 없는 나처럼 외출할 필요가 생기지 않을 것인데--- 아내는 외출한다. 와출
할 뿐만 아니라 내객이 많다. 아내에게 내객이 많은 날은 나는 온종일 내 방에서 이불을 쓰고 누
워 있어야만 된다.
 불장난도 못한다. 화장품 냄새도 못 맡는다. 그런 날은 나는 의식적으로 우울해 하였다. 그러면
아내는 나에게 돈을 준다. 오십전짜리 은화다. 나는 그것이 좋았다.
그러나 그것을 무엇에 써야 옳을지 몰라서 늘 머리맡에 던져 두고 두고 한 것이 어느 결에 모여
서 꽤 많아졌다 어느날 이것을 본 아내는 금고처럼 생긴 벙어리를 사다 준다.
 나는 한푼씩 한푼씩 그 속에 넣고 열쇠는 아내가 가져갔다. 그후에도 나는 더러 은화를 그 벙어
리에 넣은 것을 기억한다. 그리고 나는 게을렀다. 얼마 후 아내의 머리쪽에 보지 못하던 누깔잠
이 하나 여드름처럼 돋았던 것은 바로 그 금고형 벙어리의 무게가 가벼워졌다는 증거일까. 그러
나 나 는 드디어 머리맡에 놓았던 그 벙어리에 손을 대지 않고 말았다. 내 게으름은 그런 것에
내 주의를 환기시키기도 싫었다.
 아내에게 내객이 있는 날은 이불 속으로 암만 깊이 들어가도 비오는 날만큼 잠이 잘 오지 않았
다. 나는 그런 때 나에게 왜 늘 돈이 있나 왜 돈이 많은가를 연구했다. 내객들은 장지 저쪽에 내
가 있는 것을 모르나보다. 내 아내와 나도 좀 하기 어려운 농을 아주 서슴지 않고 쉽게 해 던지
는 것이다. 그러나 내 아내를 찾은 서너 사람의 내객들은 늘 비교적 점잖았다고 볼 수 있는 것이
, 자정이 좀 지나면 으레 돌아들 갔다.
 그들 가운데에는 퍽 교양이 얕은 자도 있는 듯싶었는데, 그런 자는 보통 음식을 사다 먹고 논다.
그래서 보충을 하고 대체로 무사하였다. 나는 우선 아내의 직업이 무엇인가를 연구하기에 착수
하였으나 좁은 시야와 부족한 지식으로는 이것을 알아내기 힘이 든다. 나는 끝끝내 내 아내의 직
업이 무엇인가를 모르고 말려나보다.
 아내는 늘 진솔 버선만 신었다. 아내는 밥도 지었다. 아내가 밥을 짓는 것을 나는 한번도 구경한
일은 없으나 언제든지 끼니때면 내 방으로 내 조석밥을 날라다 주는 것이다. 우리집에는 나와
내 아내 외의 다른 사람은 아무도 없다. 이 밥은 분명 아내가 손수 지었음에 틀림없다.
 그러나 아내는 한 번도 나를 자기 방으로 부른 일은 없다. 나는 늘 웃방에서나 혼자서 밥을 먹고
잠을 잤다.
 밥은 너무 맛이 없었다. 반찬이 너무 엉성하였다. 나는 닭이나 강아지처럼 말없이 주는 모이를
넓적넓적 받아먹기는 했으나 내심 야속하게 생각한 적도 더러 없지 않다.
나는 안색이 여지없이 창백해가면서 말라 들어갔다. 나날이 눈에 보이듯이 기운이 줄어들었다.
영 양 부족으로 하여 몸뚱이 곳곳의 뼈가 불쑥불쑥 내어 밀었다. 하룻밤 사이에도 수십 차를 돌
쳐 눕지 않고는 여기저기가 배겨서 나는 배겨낼 수가 없었다.
 그렇기 때문에 나는 내 이불 속에서 아내가 늘 흔히 쓸 수 있는 저 돈의 출처를 탐색해 내는 일
변 장지 틈으로 새어나오는 아랫방의 음성은 무엇일까를 간단히 연구하였다.
나는 잠이 잘 안 왔다.
 깨달았다. 아내가 쓰는 그 돈은 내게는 다만 실없는 사람들로밖에 보이지 않는 까닭 모를 내객
들 이 놓고 가는 것이 틀림없으리라는 것을 깨달았다.
 그러나 왜 그들 내객은 돈을 놓고 가나? 왜 내 아내는 그 돈을 받아야 되나? 하는 예의 관념이
내게는 도무지 알 수 없는 것이었다.
 그것은 그저 예의에 지나지 않는 것일까? 그렇지 않으면 혹 무슨 댓가일까? 보수일까? 내 아 내
가 그들의 눈에는 동정을 받아야만 할 한 가엾은 인물로 보였던가? 이런 것들을 생각하노라면
으레 내 머리는 그냥 혼란하여 버리고 버리고 하였다. 잠들기 전에 획득했다는 결론이 오직 불
쾌하다는 것뿐이었으면서도 나는 그런 것을 아내에게 물어 보거나 한 일이 참 한 번도 없다. 그
것은 대체 귀찮기도 하려니와 한잠 자고 일어나는 나는 사뭇 딴 사람처럼 이것 도 저것도 다 깨
끗이 잊어버리고 그만 두는 까닭이다.
 내객들이 돌아가고, 혹 외출에서 돌아오고 하면 아내는 간편한 것으로 옷을 바꾸어 입고 내 방
으로 나를 찾아온다. 그리고 이불을 들치고 내 귀에는 영 생동생동한 몇 마디 말로 나를 위로하
려든 다. 나는 조소도 고소도 홍소도 아닌 옷음을 얼굴에 띠고 아내의 아름다운 얼굴을 쳐다본
다. 아내 는 방그레 웃는다. 그러나 그 얼굴에 떠도는 일말의 애수를 나는 놓치지 않는다.
 아내는 능히 내가 배고파하는 것을 눈치챌 것이다. 그러나 아랫방에서 먹고 남은 음식을 나에게
주려 들지는 않는다. 그것은 어디까지든지 나를 존경하는 마음일 것임에 틀림없다. 나는 배가
고프면서도 적이 마음이 든든한 것을 좋아했다. 아내가 무엇이라고 지껄이고 갔는지 귀에 남아
있을 리 가 없다. 다만 내 머리맡에 아내가 놓고 간 은화가 전등불에 흐릿하게 빛나고 있을 뿐이
다.
 고 금고형 벙어리 속에 은화가 얼마만큼이나 모였을까? 나는 그러나 그것을 쳐들어 보지 않았
다. 그저 아무런 의욕도 기원도 없이 그 단추구멍처럼 생긴 틈바구니로 은화를 떨어뜨려 둘 뿐
이었다.
 왜 아내의 내객들이 아내에게 돈을 놓고 가나 하는 것이 풀 수 없는 의문인 것같이, 왜 아내는
나에게 돈을 놓고 가나 하는 것도 역시 나에게는 똑같이 풀 수 없는 의문이었다.
내 비록 아내가 내게 돈을 놓고 가는 것이 싫지 않았다 하더라도 그것은 다만 고것이 내 손가락
닿는 순간에서부터 고 벙어리 주둥이에서 자취를 감추기까지의 하잘것 없는 짧은 촉각이 좋았달
뿐이 지 그 이상 아무 기쁨도 없다.
 어느날 나는 고 벙어리를 변소에 갖다 넣어 버렸다. 그 때 벙어리 속에는 몇 푼이나 되는지 모르
겠으나 고 은화들이 꽤 들어 있었다.
 나는 내가 지구 위에 살며 내가 이렇게 살고 있는 지구가 질풍신뢰의 속력으로 광대무변의 공간
을 달리고 있다는 것을 생각했을 때 참 허망하였다. 나는 이렇게 부지런한 지구 위에서는 현기
증도 날 것 같고 해서 한시바삐 내려 버리고 싶었다.
 이불 속에서 이런 생각을 하고 난 뒤에는 나는 고 은화를 고 벙어리에 넣고 넣고 하는 것조차 귀
찮아졌다. 나는 아내가 손수 벙어리를 사용하였으면 하고 생각하였다.
벙어리도 돈도 사실은 아내에게만 필요한 것이지 내게는 애초부터 의미가 전연 없는 것이었으니
까 될 수만 있으면 그 벙어리를 아내는 아내 방으로 가져 갔으면 하고 기다렸다.
 그러나 아내는 가져가지 않는다. 나는 내가 아내 방으로 가져다 둘까 하고 생각하여 보았으나
그 즈음에는 아내의 내객이 워낙 많아서 내가 아내 방에 가 볼 기회가 도무지 없었다. 그래서 나
는 하 는 수 없이 변소에 갖다 집어 넣어 버리고 만 것이다.
 나는 서글픈 마음으로 아내의 꾸지람을 기다렸다. 그러나 아내는 끝내 아무 말도 하지 않았다.
않았을 뿐 아니라 여전히 돈은 돈대로 머리맡에 놓고 가지 않나! 내 머리맡에는 어느덧 은화가
꽤 많이 모였다.
 내객이 아내에게 돈을 놓고 가는 것이나 아내가 내게 돈을 놓고 가는 것이나 일종의 쾌감---그
외의 다른 아무런 이유도 없는 것이 아닐까 하는 것을 나는 또 이불 속에서 연구하기 시작하였
다.
쾌감이라면 어떤 종류의 쾌감일까를 계속하여 연구하였다. 그러나 그것은 이불 속의 연구로는
알 길이 없었다. 쾌감, 쾌감, 하고 나는 뜻밖에도 이 문제에 대해서만 흥미를 느꼈다.
 아내는 물론 나를 늘 감금하여 두다시피 하여 왔다. 내게 불평이 있을 리 없다. 그런 중에도 나
는 그 쾌감이라는 것의 유무를 체험하고 싶었다.
 나는 아내의 밤 외출 틈을 타서 밖으로 나왔다. 나는 거리에서 잊어버리지 않고 가지고 나온 은
화를 지폐로 바꾼다. 오 원이나 된다. 그것을 주머니에 넣고 나는 목적지를 잃어버리기 위하여
얼마든지 거리를 쏘다녔다. 오래간만에 보는 거리는 거의 경이에 가까울 만큼 내 신경을 흥분시
키지 않고는 마지 않았다. 나는 금시에 피곤하여 버렸다.
그러나 나는 참았다. 그리고 밤이 이슥하도록 까닭을 잃어버린 채 이 거리 저 거리로 지향없이 
헤매었다. 돈은 물론 한 푼도 쓰지 않았다. 돈을 쓸 아무 엄두도 나서지 않았다. 나는 벌써 돈을
쓰는 기능을 완전히 상실한 것 같았다.
 나는 과연 피로를 이 이상 견디기가 어려웠다. 나는 가까스로 내 집을 찾았다. 나는 내 방을 가
려면 아내 방을 통과하지 않으면 안 될 것을 알고, 아내에게 내객이 있나 없나를 걱정하면서 미
닫이 앞에서 좀 거북살스럽게 기침을 한 번 했더니, 이것은 참 또 너무도 암상스럽게 미닫이가
열리면서 아내의 얼굴과 그 등 뒤에 낯설은 남자의 얼굴이 이쪽을 내다보는 것이다. 나는 별안
간 내어 쏟아지는 불빛에 눈이 부셔서 좀 머뭇머뭇했다.
 나는 아내의 눈초리를 못 본 것은 아니다. 그러나 나는 모른 체하는 수 밖에 없었다.
왜? 나는 어쨌든 아내의 방을 통과하지 아니하면 안 되니까…….
 나는 이불을 뒤집어썼다. 무엇보다도 다리가 아파서 견딜 수가 없었다.
 이불 속에서는 가슴이 울렁거리면서 암만해도 까무러칠 것만 같았다. 걸을 때는 몰랐더니 숨이
차다. 등에 식은땀이 쭉 내배인다. 나는 외출한 것을 후회하였다. 이런 피로를 잊고 어서 잠이
들었으면 좋았다. 한잠 잘 자고 싶었다.
 얼마동안이나 비스듬히 엎드려 있었더니 차츰차츰 뚝딱 거리는 가슴 동계가 가라앉는다. 그만
해 도 우선 살 것 같았다. 나는 몸을 들쳐 반듯이 천장을 향하여 눕고 쭈욱 다리를 뻗었다.
 그러나 나는 또 다시 가슴의 동계를 피할 수 없게 되었다. 아랫방에서 아내와 그 남자의 내 귀에
도 들리지 않을 만큼 낮은 목소리로 소곤거리는 기척이 장지 틈으로 전하여 왔던 것이다. 청각
을 더 예민하게 하기 위하여 나는 눈을 떴다. 그리고 숨을 죽였다.
 그러나 그 때는 벌써 아내와 남자는 앉았던 자리를 툭툭 털고 일어섰고 일어서면서 옷과 모자
쓰는 기척이 나는 듯하더니 이어 미닫이가 열리고 구두 뒤축 소리가 나고 그리고 뜰에 내려서는
소리 가 쿵 하고 나면서 뒤를 따르는 아내의 고무신 소리가 두어 발짝 찍찍나고 사뿐사뿐 나나
하는 사 이에 두사람의 발소리가 대문 쪽으로 사라졌다.
 나는 아내의 이런 태도를 본 일이 없다. 아내는 어떤 사람과도 결코 소곤거리는 법이 없다. 나는
웃방에서 이불을 쓰고 누웠는 동안에도 혹 술이 취해서 혀가 잘 돌아가지 않는 내객들의 담화는
더러 놓치는 수가 있어도 아내의 높지도 낮지도 않은 말소리는 일찌기 한마디도 놓쳐 본 일이
없다.
더러 내 귀에 거슬리는 소리가 있어도 나는 그것이 태연한 목소리로 내 귀에 들렸다는 이유로 충
분히 안심이 되었다.
 그렇던 아내의 이런 태도는 필시 그 속에 여간하지 않은 사정이 있는 듯 시피 생각이 되고 내 마
음은 좀 서운했으나 그보다도 나는 좀 너무 피로해서 오늘만은 이불 속에서 아무것도 연구하지
않기로 굳게 결심하고 잠을 기다렸다. 낮잠은 좀처럼 오지 않았다. 대문간에 나간 아내도 좀처
럼 들어오지 않았다. 그러는 동안에 흐지부지 나는 잠이 들어 버렸다. 꿈이 얼쑹덜쑹 종을 잡을
수 없는 거리의 풍경을 여전히 헤매었다.
 나는 몹시 흔들렸다. 내객을 보내고 들어온 아내가 잠든 나를 잡아 흔드는 것이다. 나는 눈을 번
쩍 뜨고 아내의 얼굴을 쳐다보았다. 아내의 얼굴에는 웃음이 없다. 나는 좀 눈을 비비고 아내의
얼굴을 자세히 보았다. 노기가 눈초리에 떠서 얇은 입술이 바르르 떨린다. 좀처럼 이 노기가 풀
리기 는 어려울 것 같았다. 나는 그대로 눈을 감아 버렸다. 벼락이 내리기를 기다린 것이다. 그
러나 쌔 근 하는 숨소리가 나면서 부스스 아내의 치맛자락 소리가 나고 장지가 여닫히며 아내는
아내 방으로 돌아갔다.
 나는 다시 몸을 돌쳐 이불을 뒤집어쓰고는 개구리처럼 엎드리고 엎드려서 배가 고픈 가운데도
오 늘 밤의 외출을 또 한 번 후회하였다.
 나는 이불 속에서 아내에게 사죄하였다. 그것은 네 오해라고…… 나는 사실 밤이 퍽으나 이슥한
줄만 알았던 것이다. 그것이 네 말마따나 자정 전인지는 정말이지 꿈에도 몰랐다. 나는 너무 피
곤하였다. 오래간만에 나는 너무 많이 걸은 것이 잘못이다.
 내 잘못이라면 잘못은 그것 밖에 없다. 외출은 왜 하였더냐고? 나는 그 머리맡에 저절로 모인 
오 원 돈을 아무에게라도 좋으니 주어 보고 싶었던 것이다. 그 뿐 이다. 그러나 그것도 내 잘못
이라면 나는 그렇게 알겠다. 나는 후회하고 있지 않나? 내가 그 오 원 돈을 써 버릴 수가 있었던
들 나는 자정 안에 집에 돌아올 수 없었을 것이다. 그러나 거리는 너무 복잡하였고 사람은 너무
도 들끓었다. 나는 어느 사람을 붙들고 그 오 원 돈을 내어 주어야할지 갈피를 잡을 수가 없었다
. 그러는 동안에 나는 여지없이 피곤해 버리고 말았던 것이다.
 나는 무엇보다도 좀 쉬고 싶었다. 눕고 싶었다. 그래서 나는 하는 수 없이 집으로 돌아온 것이
다. 내 짐작 같아서는 밤이 어지간히 늦은 줄만 알았는데, 그것이 불행히도 자정 전이었다는 것
은 참 안된 일이다. 미안한 일이다. 나는 얼마든지 사죄하여도 좋다. 그러나 종시 아내의 오해
를 풀 지 못하였다 하면 내가 이렇게까지 사죄하는 보람은 그럼 어디 있나? 한심하였다.
 한 시간 동안을 나는 이렇게 초조하게 굴지 않으면 안 되었다. 나는 이불을 홱 젖혀 버리고 일어
나서 장지를 열고 아내 방으로 비칠비칠 달려갔던 것이다. 내게는 거의 의식이라는 것이 없었다
.
나는 아내 이불 위에 엎드러지면서 바지 포켓 속에서 그 돈 오 원을 꺼내 아내 손에 쥐어 준 것을
간신히 기억할 뿐이다.
 이튿날 잠이 깨었을 때 나는 내 아내 방 아내 이불 속에 있었다. 이것이 이 33번지에서 살기 시
작한 이래 내가 아내 방에서 잔 맨 처음이었다.
 해가 들창에 훨씬 높았는데 아내는 이미 외출하고 벌써 내 곁에 있지는 않다. 아니! 아내는 엊저
녁 내가 의식을 잃은 동안에 외출한 것인지도 모른다. 그러나 나는 그런 것을 조사하고 싶지 않
았다. 다만 전신이 찌뿌드드한 것이 손가락 하나 꼼짝할 힘조차 없었다. 책보보다 좀 작은 면적
의 볕 이 눈이 부시다. 그 속에서 수없이 먼지가 흡사 미생물처럼 난무한다. 코가 콱 막히는 것
같다. 나 는 다시 눈을 감고 이불을 푹 뒤집어쓰고 낮잠을 자기에 착수하였다. 그러나 코를 스치
는 아내의 체취는 꽤 도발적이었다. 나는 몸을 여러번 여러번 비비꼬면서 아내의 화장대에 늘어
선 고 가지각색 화장품 병들의 마개를 뽑았을 때 풍기는 냄새를 더듬느라고 좀처럼 잠은 들지
않는 것을 나는 어찌하는 수도 없었다.
 견디다못하여 나는 그만 이불을 걷어차고 벌떡 일어나서 내 방으로 갔다. 내 방에는 다 식어빠
진 내 끼니가 가지런히 놓여 있는 것이다. 내 방에는 다 식어 빠진 내 끼니가 가지런히 놓여 있
는 것이다. 아내는 내 모이를 여기다 두고 나간 것이다. 나는 우선 배가 고팠다. 한 숟갈을 입에
떠 넣었을 때 그 촉감은 참 너무도 냉회와 같이 써늘하였다. 나는 숟갈을 놓고 내 이불 속으로
들어갔다. 하룻밤을 비었던 내 이부자리는 여전히 반갑게 나를 맞아 준다. 나는 내 이불을 뒤집
어쓰고 이 번에는 참 늘어지게 한잠 잤다. 잘----
 내가 잠을 깬 것은 전등이 켜진 뒤다. 그러나 아내는 아직도 돌아오지 않았나보다.
 아니! 돌아왔다 또 나갔는지 알 수 없다. 그러나 그런 것을 상고하여 무엇하나? 정신이 한결 난
다. 나는 밤일을 생각해 보았다. 그 돈 오 원을 아내 손에 쥐어 주고 넘어졌을 때에 느낄 수 있었
던 쾌감을 나는 무엇이라고 설명할 수가 없었다. 그러나 내객들이 내 아내에게 돈 놓고 가는 심
리며 내 아내가 내게 돈 놓고 가는 심리의 비밀을 나는 알아낸 것 같아서 여간 즐거운 것이 아니
다.
 나는 속으로 빙그레 웃어 보았다.
 이런 것을 모르고 오늘까지 지내온 내 자신이 어떻게 우스꽝스럽게 보이는지 몰랐다.
 따라서 나는 또 오늘 밤에도 외출하고 싶었다. 그러나 돈이 없다. 나는 또 엊저녁에 그 돈 오 원
을 한꺼번에 아내에게 주어 버린 것을 후회하였다. 또 고 벙어리를 변소에 갖다 쳐넣어 버린 것
도 후회하였다. 나는 실없이 실망하면서 습관처럼 그 돈 오 원이 들어 있던 내 바지 포켓에 손을
넣어 한번 휘둘러 보았다. 뜻밖에도 내 손에 쥐어지는 것이 있었다. 이 원 밖에 없다. 그러나 많
아야 맛 은 아니다. 얼마간이고 있으면 된다. 나는 그만한 것이 여간 고마운 것이 아니었다.
 나는 기운을 얻었다. 나는 그 단벌 다 떨어진 골덴 양복을 걸치고 배고픈 것도 주제 사나운 것도
다 잊어버리고 활갯짓을 하면서 또 거리로 나섰다. 나서면서 나는 제발 시간이 화살 단듯해서
자정 이 어서 홱 지나 버렸으면 하고 조바심을 태웠다. 아내에게 돈을 주고 아내 방에서 자 보는
것은 어디까지든지 좋았지만 만일 잘못해서 자정 전에 집에 들어갔다가 아내의 눈총을 맞는 것
은 그것은 여간 무서운 일이 아니었다.
 나는 저물도록 길가 시계를 들여다보고 들여다보고 하면서 또 지향없이 거리를 방황하였다. 그
러나 이날은 좀처럼 피곤하지는 않았다. 다만 시간이 좀 너무 더디게 가는 것만 같아서 안타까
웠다.
 경성역(京城驛) 시계가 확실히 자정을 지난 것을 본 뒤에 나는 집을 향하였다. 그날은 그 일각
대 문에서 아내와 아내의 남자가 이야기하고 섰는 것을 만났다. 나는 모른 체하고 두 사람 곁을
지나 서 내 방으로 들어갔다. 뒤이어 아내도 들어왔다. 와서는 이 밤중에 평생 안 하던 쓰레질을
하는 것이었다. 조금 있다가 아내가 눕는 기척을 엿보자마자 나는 또 장지를 열고 아내 방으로
가서 그 돈 이 원을 아내 손에 덥석 쥐어 주고 그리고---하여간 그 이 원을 오늘 밤에도 쓰지
않고 도로 가 져 온 것이 참 이상하다는 듯이 아내는 내 얼굴을 몇번이고 엿보고---아내는 드디
어 아무 말도 없이
나를 자기 방에 재워 주었다. 나는 이 기쁨을 세상의 무엇과도 바꾸고 싶지는 않았다.
 나는 편히 잘 잤다.
 이튿날도 내가 잠이 깨었을 때는 아내는 보이지 않았다. 나는 또 내 방으로 가서 피곤한 몸이 낮
잠을 잤다. 내가 아내에게 흔들려 깨었을 때는 역시 불이 들어온 뒤였다. 아내는 자기 방으로 나
를 오라는 것이다. 이런 일은 또 처음이다. 아내는 끊임없이 얼굴에 미소를 띠고 내 팔을 이끄는
것이 다. 나는 이런 아내의 태도 이면에 엔간치 않은 음모가 숨어 있지나 않은가 하고 적이 불안
을 느끼지 않을 수 없었다.
 나는 아내의 하자는 대로 아내의 방으로 끌려 갔다. 아내 방에는 저녁 밥상이 조촐하게 차려져
있는 것이다. 생각하여 보면 나는 이틀을 굶었다. 나는 지금 배고픈 것까지도 긴가민가 잊어버
리고 어름어름하던 차다.
 나는 생각하였다. 이 최후의 만찬을 먹고 나자마자 벼락이 내려도 나는 차라리 후회하지 않을
것 을. 사실 나는 인간 세상이 너무나 심심해서 못 견디겠던 차다. 모든 것이 성가시고 귀찮았으
나 그러나 불의의 재난이라는 것은 즐겁다.
 나는 마음을 턱 놓고 조용히 아내와 마주 이 해괴한 저녁밥을 먹었다.
 우리 부부는 이야기하는 법이 없었다. 밥을 먹은 뒤에도 나는 말이 없이 부스스 일어나서 내 방
으로 건너가 버렸다. 아내는 나를 붙잡지 않았다. 나는 벽에 기대어 앉아서 담배를 한 대 피워
물 고 그리고 벼락이 떨어질 테거든 어서 떨어져라 하고 기다렸다.
 오 분! 십 분!
 그러나 벼락은 내리지 않았다. 긴장이 차츰 풀어지기 시작한다. 나는 어느덧 오늘 밤에도 외출
할 것을 생각하고 있었다. 돈이 있었으면 하고 생각하고 있었다.
 그러나 돈은 확실히 없다. 오늘은 외출하여도 나중에 올 무슨 기쁨이 있나? 내 앞이 그저 아뜩
하였다. 나는 화가 나서 이불을 뒤집어쓰고 이리 뒹굴 저리 뒹굴 굴렀다. 금 시 먹은 밥이 목으
로 자꾸 치밀어 올라온다. 메스꺼웠다.
 하늘에서 얼마라도 좋으니 왜 지폐가 소낙비처럼 퍼붓지 않나? 그것이 그저 한없이 야속하고
슬펐다.
 나는 이렇게 밖에 돈을 구하는 아무런 방법도 알지는 못했다. 나는 이불 속에서 좀 울었나 보다.
왜 없느냐면서……
 그랬더니 아내가 또 내 방에를 왔다. 나는 깜짝 놀라 아마 이제서야 벼락이 내리려 나보다 하고
숨을 죽이고 두꺼비 모양으로 엎드려 있었다. 그러나 떨어진 입을 새어나오는 아내의 말소리는
참 부드러웠다. 정다웠다. 아내는 내가 왜 우는지를 안다는 것이다. 돈이 없어서 그러는 게 아
니란다.
나는 실없이 깜짝 놀랐다. 어떻게 사람의 속을 환하게 들여다보는고 해서 나는 한편으로 슬그머
니 겁도 안나는 것은 아니었으나 저렇게 말하는 것을 보면 아마 내게 돈을 줄 생각이 있나보다,
만일 그렇다면 오죽이나 좋은 일일까. 나는 이불 속에 뚤뚤 말린 채 고개도 들지 않고 아내의 다
음 거동 을 기다리고 있으니까 '옜소'하고 내 머리맡에 내려뜨리는 것은 그 가뿐한 음향으로 보
아 지폐에 틀림없었다. 그리고 내 귀에다 대고 오늘을랑 어제보다도 늦게 돌아와도 좋다고 속삭
이는 것이다.
그것은 어렵지 않다. 우선 그 돈이 무엇보다도 고맙고 반가웠다.
 어쨌든 나섰다. 나는 좀 야맹증이다. 그래서 될 수 있는 대로 밝은 거리로 돌아다니기로 했다.
그리고는 경성역 일 이등 대합실 한곁 티이루움에를 들렀다. 그것은 내게는 큰 발견이었다. 거기
는 우선 아무도 아는 사람이 안 온다. 설사 왔다가도 곧 돌아가니까 좋다. 나는 날마다 여기 와서
시간 을 보내리라 속으로 생각하여 두었다. 제일 여기 시계가 어느 시계보다도 정확하리라는 것
이 좋았다. 섣불리 서투른 시계를 보고 그것을 믿고 시간 전에 집에 돌아갔다가 큰 코를 다쳐서
는 안된다.
 나는 한 복스에 아무것도 없는 것과 마주 앉아서 잘 끓은 커피를 마셨다. 총총한 가운데 여객들
은 그래도 한 잔 커피가 즐거운가보다. 얼른얼른 마시고 무얼 좀 생각하는 것같이 담벼락도 좀
쳐다보고 하다가 곧 나가 버린다. 서글프다. 그러나 내게는 이 서글픈 분위기가 거리의 티이루
움들의 그 거추장스러운 분위기보다는 절실하고 마음에 들었다. 이따금 들리는 날카로운 혹은
우렁찬 기적 소리가 모오짜르트보다도 더 가깝다.
 나는 메뉴에 적힌 몇가지 안 되는 음식 이름을 치읽고 내리읽고 여러번 읽었다. 그 것들은 아물
아물하는 것이 어딘가 내 어렸을 때 동무들 이름과 비슷한 데가 있었다.
 거기서 얼마나 내가 오래 앉았는지 정신이 오락가락하는 중에 객이 슬며시 뜸해지면서 이 구석
저 구석 걷어치우기 시작하는 것을 보면 아마 닫는 시간이 된 모양이다. 열 한 시가 좀 지났구나
, 여기도 결코 내 안주의 곳은 아니구나, 어디 가서 자정을 넘길까? 두루 걱정을 하면서 나는 밖
으로 나섰다. 비가 온다.
 빗발이 제법 굵은 것이 우비도 우산도 없는 나를 고생을 시킬 작정이다. 그렇다고 이런 괴이한
풍모를 차리고 이 홀에서 어물어물하는 수도 없고 에이 비를 맞으면 맞았지 하고 그냥 나서 버
렸다.
 대단히 선선해서 견딜 수가 없다. 골덴 옷이 젖기 시작하더니 나중에는 속속들이 스며들면서 추
근거린다. 비를 맞아 가면서라도 견딜 수 있는 데까지 거리를 돌아다녀서 시간을 보내려 하였으
나, 인제는 선선해서 이 이상은 더 견딜 수가 없다. 오한이 자꾸 일어나면서 이가 딱딱 맞부딪는
다. 나는 걸음을 늦추면서 생각하였다. 오늘 같은 궂은 날도 아내에게 내객이 있을라구? 없겠지
, 하는 생각이 드는 것이다.
 집으로 가야겠다. 아내에게 불행히 내객이 있거든 내 사정을 하리라. 사정을 하면 이렇게 비가
오는 것을 눈으로 보고 알아 주겠지.
 부리나케 와 보니까 그러나 아내에게는 내객이 있었다. 나는 너무 춥고 척척해서 얼떨김에 노크
하는 것을 잊었다. 그래서 나는 보면 아내가 덜 좋아할 것을 그만 보았다.
 나는 감발자국 같은 발자국을 내면서 덤벙덤벙 아내 방을 디디고 내 방으로 가서 쭉 빠진 옷을
활활 벗어 버리고 이불을 뒤썼다. 덜덜덜덜 떨린다. 오한이 점점 더 심해 들어온다. 여전 땅이
꺼져들어가는 것만 같았다. 나는 그만 의식을 잃어버리고 말았다.
 이튿날 내가 눈을 떴을 때 아내는 내 머리맡에 앉아서 제법 근심스러운 얼굴이다.
 나는 감기가 들었다. 여전히 으스스 춥고 또 골치가 아프고 입에 군침이 도는 것이 씁쓸하면서
다리 팔이 척 늘어져서 노곤하다. 아내는 내 머리를 쓱 짚어 보더니 약을 먹어야지 한다. 아내
손 이 이마에 선뜻한 것을 보면 신열이 어지간한 모양인데 약을 먹는다면 해열제를 먹어야지 하
고 속 생각을 하자니까 아내는 따뜻한 물에 하얀 정제약 네 개를 준다. 이것을 먹고 한잠 푹 자
고 나면 괜찮다는 것이다. 나는 널름 받아먹었다. 쌉싸름한 것이 짐작 같아서는 아마 아스피린
인가 싶다.
나는 다시 이불을 쓰고 단번에 그냥 죽은 것처럼 잠이 들어 버렸다.
 나는 콧물을 훌쩍훌쩍 하면서 여러 날을 앓았다. 앓는 동안에 끊이지 않고 그 정제약을 먹었다.
그러는 동안에 감기도 나았다. 그러나 입맛은 여전히 소태처럼 썼다.
 나는 차츰 또 외출하고 싶은 생각이 났다. 그러나 아내는 나더러 외출하지 말라고 이르는 것이
다. 이 약을 날마다 먹고 그리고 가만히 누워 있으라는 것이다. 공연히 외출을 하다가 이렇게 감
기 가 들어서 저를 고생시키는게 아니란다. 그도 그렇다. 그럼 외출을 하지 않겠다고 맹세하고
그 약을 연복하여 몸을 좀 보해 보리라고 나는 생각하였다.
 나는 날마다 이불을 뒤집어쓰고 밤이나 낮이나 잤다. 유난스럽게 밤이나 낮이나 졸려서 견딜 수
가 없는 것이다. 나는 이렇게 잠이 자꾸만 오는 것은 내가 몸이 훨씬 튼튼해진 증거라고 굳게 믿
었다.
 나는 아마 한 달이나 이렇게 지냈나보다. 내 머리와 수염이 좀 너무 자라서 후틋해서 견딜 수가
없어서 내 거울을 좀 보리라고 아내가 외출한 틈을 타서 나는 아내 방으로 가서 아내의 화장대
앞 에 앉아 보았다. 상당하다. 수염과 머리가 참 상당하였다.
 오늘은 이발을 좀 하리라고 생각하고 겸사겸사 고 화장품 병들 마개를 뽑고 이것저것 맡아 보았
다. 한동안 잊어버렸던 향기 가운데서는 몸이 배배 꼬일 것 같은 체취가 전해 나왔다. 나는 아내
의 이름을 속으로만 한 번 불러 보았다. "연심이---"하고…… 오래간만에 돋보기 장난도 하였
다. 거울 장난도 하였다. 창에 든 볕이 여간 따뜻한 것이 아니었다. 생각하면 오월이 아니냐.
 나는 커다랗게 기지개를 한 번 켜 보고 아내 베개를 내려 베고 벌떡 자빠져서는 이렇게도 편안
하고 즐거운 세월을 하느님께 흠씬 자랑하여 주고 싶었다. 나는 참 세상의 아무것과도 교섭을
가지지 않는다. 하느님도 아마 나를 칭찬할 수도 처벌할 수도 없는 것 같다.
 그러나 다음 순간 실로 세상에도 이상스러운 것이 눈에 띄었다. 그것은 최면약 아달린갑이었다.
나는 그것을 아내의 화장대 밑에서 발견하고 그것이 흡사 아스피린처럼 생겼다고 느꼈다. 나는
그 것을 열어 보았다. 꼭 네 개가 비었다.
 나는 오늘 아침에 네 개의 아스피린을 먹은 것을 기억하고 있었다. 나는 잤다. 어제도 그제도 그
끄제도……나는 졸려서 견딜 수가 없었다. 나는 감기가 다 나았는데도…… 아내는 내게 아스피
린을 주었다. 내가 잠이 든 동안에 이웃에 불이 난 일이 있다. 그때에도 나는 자느라고 몰랐다.
이렇게 나는 잤다. 나는 아스피린으로 알고 그럼 한 달 동안을 두고 아달린을 먹 어 온 것이다.
이것은 좀 너무 심하다.
 별안간 아뜩하더니 하마터면 나는 까무러칠 뻔하였다. 나는 그 아달린을 주머니에 넣고 집을 나
섰다. 그리고 산을 찾아 올라갔다.
 인간 세상의 아무것도 보기가 싫었던 것이다. 걸으면서 나는 아무쪼록 아내에 관계되는 일은 일
체 생각하지 않도록 노력하였다. 길에서 까무러치기 쉬우니까다. 나는 어디라도 양지가 바른 자
리를 하나 골라 자리를 잡아 가지고 서서히 아내에 관하여서 연구할 작정이었다. 나는 길가의
돌 장판, 구경도 못한 진개나리꽃, 종달새, 돌멩이도 새끼를 까는 이야기, 이런 것만 생각하였
다. 다행히 길 가에서 나는 졸도하지 않았다.
 거기는 벤치가 있었다. 나는 거기 정좌하고 그리고 그 아스피린과 아달린에 관하여 연구하였다.
그러나 머리가 도무지 혼란하여 생각이 체계를 이루지 않는다. 단 오 분이 못가서 나는 그만 귀
찮은 생각이 번쩍 들면서 심술이 났다. 나는 주머니에서 가지고 온 아달린을 꺼내 남은 여섯 개
를 한꺼번에 질겅질겅 씹어먹어 버렸다. 맛이 익살맞다. 그리고 나서 나는 그 벤치 위에 가로 기
다랗게 누웠다. 무슨 생각으로 내가 그 따위 짓을 했나, 알 수가 없다. 그저 그러고 싶었다. 나는
게서 그 냥 깊이 잠이 들었다. 잠결에도 바위 틈으로 흐르는 물소리가 졸졸 하고 언제까지나 귀
에 어렴풋이 들려 왔다.
 내가 잠을 깨었을 때는 날이 환히 밝은 뒤다. 나는 거기서 일주야를 잔 것이다. 풍경이 그냥 노
오랗게 보인다. 그 속에서도 나는 번개처럼 아스피린과 아달린이 생각났다.
 아스피린, 아달린, 아스피린, 아달린, 마르크, 말사스, 마도로스, 아스피린, 아달린…… 아내는
한 달 동안 아달린을 아스피린이라고 속이고 내게 먹였다.
 그것은 아내 방에서 이 아달린 갑이 발견된 것으로 미루어 증거가 너무나 확실하다.
 무슨 목적으로 아내는 나를 밤이나 낮이나 재웠어야 됐나? 나를 밤이나 낮이나 재워 놓고, 그리
고 아내는 내가 자는 동안에 무슨 짓을 했나? 나를 조금씩 조 금씩 죽이려던 것일까? 그러나 또
생각하여 보면 내가 한 달을 두고 먹어 온 것이 아스피린이었는지도 모른다. 아내는 무슨 근심
되는 일이 있어서 밤이면 잠이 잘 오지 않아서 정작 아내가 아달린을 사용한 것이나 아닌지? 그
렇다면 나는 참 미안하다. 나는 아내에게 이렇게 큰 의혹을 가졌다는 것이 참 안됐다.
 나는 그래서 부리나케 거기서 내려왔다. 아랫도리가 홰홰 내어 저이면서 어찔어찔한 것을 나는 
겨 우 집을 향하여 걸었다. 여덟 시 가까이였다.
 나는 내 잘못된 생각을 죄다 일러바치고 아내에게 사죄하려는 것이다. 나는 너무 급해서 그만
또 말을 잊어버렸다. 그랬더니 이건 참 큰일났다. 나는 내 눈으로 절대로 보아서 안될 것을 그만
딱 보아 버리고 만 것이다.
 나는 얼떨결에 그만 냉큼 미닫이를 닫고 그리고 현기증이 나는 것을 진정시키느라고 잠깐 고개
를 숙이고 눈을 감고 기둥을 짚고 섰자니까, 일 초 여유도 없이 홱 미닫이가 다시 열리더니 매무
새를 풀어헤친 아내가 불쑥 내밀면서 내 멱살을 잡는 것이다. 나는 그만 어지러워서 게가 나둥
그러졌다.
그랬더니 아내는 넘어진 내위에 덮치면서 내 살을 함부로 물어뜯는 것이다. 아파 죽겠다. 나는
사 실 반항할 의사도 힘도 없어서 그냥 넙적 엎드려 있으면서 어떻게 되나 보고 있자니까, 뒤이
어 남자가 나오는 것 같더니 아내를 한아름에 덥석 안아 가지고 방으로 들어가는 것이다. 아내는
아무 말 없이 다소곳이 그렇게 안겨 들어가는 것이 내 눈에 여간 미운 것이 아니다. 밉다.
 아내는 너 밤새워 가면서 도둑질하러 다니느냐, 계집질하러 다니느냐고 발악이다. 이것은 참 너
무 억울하다. 나는 어안이 벙벙하여 도무지 입이 떨어지지를 않았다. 너는 그야말로 나를 살해
하려 던 것이 아니냐고 소리를 한 번 꽥 질러 보고도 싶었으나, 그런 긴가민가한 소리를 섣불리
입밖에 내었다가는 무슨 화를 볼는지 알 수 없다. 차라리 억울하지만 잠자코 있는 것이 우선 상
책인 듯시피 생각이 들길래, 나는 이것은 또 무슨 생각으로 그랬는지 모르지만 툭툭 떨고 일어
나서 내 바지 포켓 속에 남은 돈 몇원 몇십전을 가만히 꺼내서는 몰래 미닫이를 열고 살며시 문
지방 밑에다 놓고 나서는, 나는 그냥 줄달음박질을 쳐서 나와 버렸다.
 여러번 자동차에 치일 뻔하면서 나는 그래도 경성역으로 찾아갔다. 빈자리와 마주 앉아서 이 쓰
디쓴 입맛을 거두기 위하여 무엇으로나 입가심을 하고 싶었다.
 커피! 좋다. 그러나 경성역 홀에 한 걸음 들여 놓았을 때 나는 내 주머니에는 돈이 한푼도 없는
것을 그것을 깜박 잊었던 것을 깨달았다. 또 아뜩하였다. 나는 어디선가 그저 맥없이 머뭇머뭇
하면 서 어쩔 줄을 모를 뿐이었다. 얼빠진 사람처럼 그저 이리갔다 저리갔다 하면서…….
 나는 어디로 어디로 들입다 쏘다녔는지 하나도 모른다. 다만 몇시간 후에 내가 미쓰꼬시 옥상에
있는 것을 깨달았을 때는 거의 대낮이었다.
 나는 거기 아무 데나 주저앉아서 내 자라 온 스물 여섯 해를 회고하여 보았다. 몽롱한 기억 속에
서는 이렇다는 아무 제목도 불거져 나오지 않았다.
 나는 또 내 자신에게 물어 보았다. 너는 인생에 무슨 욕심이 있느냐고, 그러나 있다고도 없다고
도 그런 대답은 하기가 싫었다. 나는 거의 나 자신의 존재를 인식하기조차도 어려웠다.
 허리를 굽혀서 나는 그저 금붕어를 들여다보고 있었다. 금붕어는 참 잘들도 생겼다. 작은놈은
작은놈대로 큰놈은 큰놈대로 다 싱싱하니 보기 좋았다. 내려 비치는 오월 햇살에 금붕어들은 그
릇 바탕에 그림자를 내려뜨렸다. 지느러미는 하늘하늘 손수건을 흔드는 흉내를 낸다. 나는 이
지느러미 수효를 헤어 보기도 하면서 굽힌 허리를 좀처럼 펴지 않았다. 등이 따뜻하다.
 나는 또 오탁의 거리를 내려다보았다. 거기서는 피곤한 생활이 똑 금붕어 지느러미처럼 흐늑흐
늑 허우적거렸다. 눈에 보이지 않는 끈적끈적한 줄에 엉켜서 헤어나지들을 못한다. 나는 피로와
공복 때문에 무너져 들어가는 몸뚱이를 끌고 그 오탁의 거리 속으로 섞여 가지 않는 수도 없다
생각하였다.
 나서서 나는 또 문득 생각하여 보았다. 이 발길이 지금 어디로 향하여 가는 것인가를…… 그때
내 눈앞에는 아내의 모가지가 벼락처럼 내려 떨어졌다. 아스피린과 아달린.
 우리들은 서로 오해하고 있느니라. 설마 아내가 아스피린 대신에 아달린의 정량을 나에게 먹여
왔을까? 나는 그것을 믿을 수는 없다. 아내가 대체 그럴 까닭이 없을 것이니, 그러면 나는 날밤
을 새면서 도둑질을 계집질을 하였나? 정말이지 아니다.
 우리 부부는 숙명적으로 발이 맞지 않는 절름발이인 것이다. 내나 아내나 제 거동에 로직을 붙
일 필요는 없다. 변해할 필요도 없다. 사실은 사실대로 오해는 오해대로 그저 끝없이 발을 절뚝
거리면 서 세상을 걸어가면 되는 것이다. 그렇지 않을까?
 그러나 나는 이 발길이 아내에게로 돌아가야 옳은가 이것만은 분간하기가 좀 어려웠다. 가야하
나? 그럼 어디로 가나?
 이때 뚜우 하고 정오 사이렌이 울었다. 사람들은 모두 네 활개를 펴고 닭처럼 푸드덕거리는 것
같고 온갖 유리와 강철과 대리석과 지폐와 잉크가 부글부글 끓고 수선을 떨고 하는 것 같은 찰
나! 그야말로 현란을 극한 정오다.
 나는 불현듯 겨드랑이가 가렵다. 아하, 그것은 내 인공의 날개가 돋았던 자국이다. 오늘은 없는
이 날개. 머릿속에서는 희망과 야심이 말소된 페이지가 딕셔너리 넘어가듯 번뜩였다.
 나는 걷던 걸음을 멈추고 그리고 일어나 한 번 이렇게 외쳐 보고 싶었다.
 날개야 다시 돋아라.
 날자. 날자. 한 번만 더 날자꾸나.
 한 번만 더 날아 보자꾸나. <1936>



歷 路[역로]
차 떠날 시각을 세 시간이나 앞두고 서울역으로 나온 것이 오후 두시. 차는
다섯시에 부산으로 가는 급행이었다.
차표 사기에 드는 시간은 말고 단지 일렬에 가 늘어서기에만 엉뚱한 시간을
여유 두고 서둘지 아니하면 좀처럼 앉아 갈 좌석의 천신 같은 것은 생의도
못하는 것이 이즈음의 기차여행이었다.
그런데다 본이 사람이 부질없이 다심한 탓에 차 한 번 타는 데도 남처럼 유
유히 볼 일 골고루 다 보고 돌아댕기느라고 시간 바싹 임박하여 허둥지둥 정
거장으로 달려나가고 기적이 울고 바퀴가 구르기 시작하는 차를 아슬아슬하
게 붙잡아 타고는 조금도 아슬아슬해함이 없이 동지섣달에도 땀이나 뻑뻑 씻
고 하는 신경 굵은 짓은 감히 부리지 못하는 담보가 되어 가뜩이나 남보다
많은 시간을 낭비하여야 하였다. 나보다도 더 성미가 급한 사람들이라고 할
까 한가한 사람들이라고 할까 두 줄로 백여 명씩이나가 벌써 늘어서 가지고
있었다.
인간의 수효보다 보따리의 수효가 서너 갑절은 되는 그리고 부피로도 인간
의 부피보다 보따리의 부피가 갑절은 되는 그래서 인간의 열이기보다는 보따
리의 열에 더 가까운 그 괴상한 열에 가 하여커나 꼬리 참례를 하고 섰다.
내가 맨 꼬리인 것은 그러나 순간이요 꼬리는 연해연방 뒤로 뒤로 뻗어나간
다.
편성이요 무단한 결벽임에는 갈 곳 없되 도대체 나는 거리에서나 정거장이
며 찻간에서나 모르는 남에게 담뱃불을 청하기를 즐겨 아니하는 성질이다.
몹시 즐겨하는 담배였지만 성냥이 떨어졌으면 못 피우고 말았지 생면부지의
남더러 굽실하면서
“불 좀……”
하고 그 침 묻은 담배 토막을 받아다 불을 붙이고 싶은 생각은 아예 나지가
않는다.
내가 남에게 담뱃불을 청하여 붙이기를 유쾌히 여기지 아니함과 일반으로
모르는 남이 나에게 담뱃불을 청하는 것도 나는 유쾌히 여기지를 않는다. 더
우기 새파랗게 젊은 계집이나 열칠팔구세의 젖내나는 어린아이들이 아무 거
리낌없이 담배를 들이밀면서
“불 좀 붙입시다.”
하고 대드는 데는 차마 뇌꼴스러 못하는 것이다.
되도록이면 그래서 잡인이 모이는 처소에서는 담배를 피우지 아니함으로써
그러한 불쾌할 기회를 자초하지 말도록 나는 유의를 한다.
그런 명심이 오늘은 어떡하다 잠깐 해망을 부렸던지 무심코 한 대를 피워
물고 마악 두 모금도 미처 빨기 전인데
“불 좀 붙입세다.”
하는 여청(女聲)의 영남 사투리가 바로 귀 옆에서 들린다.
배젊은 계집이다. 하되 남루한 옷 주제꼴이랑 표정 가짐이랑 논다니 계집은
아니어 보인다. 부부인 듯 한짐 크게 해 짊어지고 같이 섰는 일본 병정 복장
짜리의 촌퉁이로 보아 역시 그러하였다.
한참이나 치어다보다 담배를 코앞에다 내밀어 주었다.
받아가려고 손이 온다.
그대로 대고 붙이라는 뜻으로 내민 담배를 내어줬더니 알아채고 고개를 숙
여 신문지에 침 흥건히 묻혀서 만 것을 가져다 대고 쭉쭉 빤다.
그러느라니 나의 낯색이랑 태도가 조옴 오만하여 보였을까마는 계집은 아무
그런 것을 느껴 하는 내색이 없이 태연무심한 얼굴이면서 담배를 붙이고, 붙
이고 나서는
“고맙습네다.”
하고 돌아서고 한다.
어느결에 왔는지 김군이 옆에서 보고 있었던 모양
“남 담뱃불 좀 대어주기가 그렇게두 쓴 약 먹기 같드람?”
하면서 그 커다란 얼굴로 히죽이 웃는다. 젊은 계집이나 어린아이놈이 맞담
배질하자고 대드는 것 발칙해 못 보겠더라고 김군이랑 여럿이 있는 자리에서
말을 한 적이 있었다.
“어데 가는구?”
“광주…… 자넨?”
“고향.”
“이리(裡里)꺼정 동행인가?”
“자네 같은 되놈허구 동행 그대지 반갑지두 않으이.”
우리 그룹에서는 김군을 굼뜨고 배포 유하고 하대서 병자호종(丙子胡種) 혹
은 왕서방 혹은 되놈으로 별명하여 불렀다.
이번에는 웬 영감이 골통대를 가지고 와서 한동안을 힘들여 불을 붙여 간
다.
김군은 구경다웁다고 껄껄 웃더니
“자네두 인전 살두 좀 찌구 수두 좀 하고 싶거들랑 그 결벽 그 편성 교정
을 해보는 게 어때?”
“그래서 되놈처럼 무신경해가지구 살이 뒤룩뒤룩 쪄설랑 보기 싫은 세상
한 오백 년 살란 말인가?”
“해방이 되구 독립이 머지 않구 자유가 눈앞에 알찐거리는데 보기 싫은 세
상야?”
이 말은 김군도 물론 반의적(反意的)으로 하는 말이었다.
“대관절 차표나 사놓구서 시방 이 넉장인가?”
“지끔버틈 가 사예지.”
“겨우?”
“그럼 자네처럼 한 사흘 전버틈 호둑호둑 튀구 댕길까?”
“제아무리 왕서방이라두 차표 사긴 글렀구 덕분에 성가신 동행 면하게 되
니 내가 다행일세.”
“차표보담두…… 즘심 어떻게 했나?”
“먹었어.”
“난 여태 즘심 전인데…… 가서 차래두 허세나.”
“여긴 어떡허구.”
“요 졸장부야!”
핀잔을 먹고 팔목을 잡아 끌려 정거장 앞의 다방으로 갔다.
한 시간 넘겨 붙잡혀 있다 세시반이나 되어 열로 돌아오니 섰던 곳의 앞뒤
엣 사람이 두말 아니하고 비켜준다.
“인전 가 차표 마련해 볼까.”
그러면서 김군은 어슬렁어슬렁 가더니 오 분이 못하여 차표와 급행권을 어
엇이 쥐고 온다.
“단단히 무관한 양반이 차표 파는 데 계신 모양일세나? 그러면서두 내가
차표 때문에 그렇게두 앨 쓰구 댕기는 걸 보구두 모른 척했단 말인가?”
“무관은 말구 애비자식 새라두 요샌 철도경찰이란 따끔 나으리가 지키구
있어서 어림없다네.”
“그럼 그 차푠?”
“차표, 야미 몰라?”
“………”
“급행권 껴서 백 원이면 헐지 않아?”
“………”
“자네 차표허구 급행권허구 사기에 며칠 걸렸지?”
“꼬박 이틀.”
“애는 애대루 쓰고 이틀이겠다?”
“………”
“그 이틀 동안 시간 손해허구 나 이거 제 값보담 한 팔십 원 더 내구 산
심인데 그래 이틀 동안 시간 손해가 돈이나 팔십 원 손해에다 댈 거야?”
“그런 줄 몰랐더니 자네답지두 않게 타산속은 밝으이그려.”
“일을 순리루 해야 순리루 된다 그 말야.”
“야미루 차표 사는 게 순리야?”
“허허 경제교란인가 그럼? …… 하여튼 야미차표 사구 말지 자네처럼 호두
둑거리면서 이틀 전버틈 초조해 납뛰구 댕기는 건 추앙할 수 없는 일야.”
고향에서 집안에 병인이 있어 위독하다는 전보를 친 것이 나흘 전. 그 전보
를 받은 것이 이틀 전. 떠날 예정은 오늘로 하여놓고 그날부터 서둘러 차표
와 급행권을 도득하기에 오늘 아침까지 꼬바기 이틀. 그러느라고 살이 내리
는 초조를 느꼈음은 물론이었다.
김군의 구박이 아니라도 대륙사람 본으로 만사를 그 만만디, 메이파스로 처
리하는 것이 초조하고 근심하고 하느니보다는 차라리 나은 줄을 모르는 바야
아니면서도 사람이 안다는 것과 아는 것을 행한다는 것과는 스스로 다른 것
이었었다.
나와 김군이 섰는 열 옆에서 부자 아니면 형제인 듯싶은 양복신사와 열댓살
박이 중학생이 주고받고 하는 이야기였다.
“거스름돈을 안 줘요.”
“어째서?”
“거스름돈 안 주느냐구 하니깐 차표 도로 끌어들여 갈 영으루 하면서 잔돈
으루 가지구 와, 그리겠죠.”
“쯧 야미차표 산 심 잡지.”
“그래두 그런 법이 어딨어요?”
“아따 그 돈이 국가수입으루 될 테니 건국에 성금 바친 요량만 대면 그만
아니냐?”
“저이가 먹지 웬걸 남는다구 다 그대루 철도국에다 내놓나요?”
“그렇지야 않겠지.”
“저이가 먹을 영으로 위정 거스름돈을 내주지 않는다구 거기서 다른 사람
들두 수군거리던데요 머.”
“아뭏든 사람들이 질(質)이 전보담 되려 떨어졌어. 걱정야.”
둘이는 천천히 열 꼬리를 찾아가고 있었기 때문에 그 다음 이야기는 들을
수가 없었다.
나는 그들의 가는 뒤를 무연히 바라보았다. 김군도 바라보고 있었다.
“저 어린 학생이 그런 불의(不義)를 끝끝내 불의로 여기는 강경한 것이 지
탱이 된다면 모르거니와 일상생활에서 여러 방면으루 늘 그것을 보아나는 동
안 필경 가서 정의감이 마비가 된다면? 송구한 노릇 아닌가?”
“그 양복신사가 있으니깐 염려할 건 없으이.”
“그만침이라두 어진 부형을 둔 가정이 그리 쉬어서?”
“가정이 나쁘면 막나니가 될 것이구.”
“난 저런 어린 사람들이 새삼스럽게 불쌍해.”
“독립이 되구 전도가 양양하구 한 이판에 건 무슨 청승맞인……”
“저애들한테야 무슨 나랄 망한 책임이 있나? 저이들 조부대(祖父代)의 불
찰루 억울하게 망국의 슬픈 자손 노릇을 했지. 또 망한 나랄 가지구 그 다음
민족까지 팔아먹은 책임으루 말을 해두 저애들 바루 전대(前代) 그러니깐 지
끔의 부형들한테 있지. ‘저애들이야 부형들이 일본제국주의에 복종하는 대
루 허릴없이 따라서 한 것뿐 아냐?”
“그 소위 망한 나랄 가지구 그 다음 또 민족까지 팔아먹은 부형들 가운데
자네두 역적놈의 한몫을 했겠다?”
“했지.”
“강연 몇 번 갔었지?”
“몇 번을 따질 필욘 없어. 세 번 해먹었다구 목잘를 데 한번 해먹었다구
목 아니 잘르랄 법은 없으니깐.”
“그럼 자네 목두 자네 몸뗑이에 붙었을 날이 많지 못허이그려?”
“요행 그랬으면 고맙겠는데 그렇지가 못할 모양이니 슬프이.”
“어째서? 죄가 경하다구 용설 받을까 바서? 어림없다.”
“죄가 경하대서가 아니라 존재가 하두 미미하니깐 죄인값에두 쳐주지 않는
단 말일세.”
“인간이 성명 없는 인간이라구 진 죄까지 가벼워지란 법두 있나?”
“그리게 말야.”
“그럼 자살을 하지?”
“한 방도는 방도겠지.”
“하여간 철두철미 귀족취미야! 도저히 구제할 길이 없는 인간야.”
“아까 그 말 계속인데 망국의 책임두 없구 민족을 팔아먹은 책임두 없구
한 어린 사람들이 망국자손, 매국자제의 굴욕, 비애 그런 것만 지질히 부담
을 해오다가 명색이 해방이라구 되구 나서는 이번엔 망국인종의 추하구 천한
행습머리를 해서 흔건히 퍼지구 있는 해독(害毒)…… 이걸 또 입어야 하다니
불쌍한 건 어린 사람들 아냐?”
“마당 터지는데 솔뿌리 걱정 할라 말구서 자네두 어서 속죄나 할 도릴 해
요. 아 남들은 팔일오 때에 팔월 십오일 오전 열한시 오십구분까지두 흡혈귀
미영을 쳐부셔라. 조선의 자제들아 부형과 농민들아 어서 빨리 이 성전(聖
戰)을 승리하두룩 지원병에 학병에 증병에 다투어 나가거라. 총후의 협력을
게을리하지 마라. 증용을 기쁘게 나가거라. 그리함으로써 조국 일본의 영광
이 그대들의 머리에 빛날지니라. 국어를 상용해라. 생활 전부를 내지뻔으로
해라. 그리함으로써 한시바삐 내선일체를 체현해라. 곤란을 참아라. 불평을
토하지 마라. 승리는 눈앞에 박두하였느니라. 이렇게 목이 터지두룩 연단에
서 웨치구 붓이 닳두룩 써내구 하다가 팔월 십오일 오전 열한시 오십구분까
지 말야. 그러다가 오정이 땅 치면서 일본이 항복을 하구 조선은 해방이 되
었다 이 소리가 들리니깐, 이번엔 그 입 그 붓을 그대루 가지구 동포여 왜적
은 물러갔다. 동근동조를 꾸며대구 내선일체를 강제하면서 우리의 자질을 끌
어다 불의한 침략전쟁에 희생시키구 우리의 쌀을 빼앗어다 저이만 배불리면
서 우리를 굶주리게 하던 포학 왜적은 연합군의 정의의 칼날 앞에 무릎을 꿇
고 말었다. 우리는 우리의 독자한 문화와 전통 아래 사천 년 빛나는 역사를
기록하면서 살아온 배달민족이다. 왜적이 언감히 이를 말살할 수가 있을까
보냐. 자 건국이다. 친일파를 없애여라. 민족반역자를 버히라. 이렇게 들입
다 목이 터지두룩 웨치구 붓이 닳두룩 쓰구 하질 않는가? 그렇게 날쌔게 땅
재줄 들 넘는 바람에 제마다 피끓는 애국지사로 건국의 역군으루 환신을 해
가지군 과거의 죄상은 어물어물 씻겨 넘어가질 않았나? 죄가 씻기구만 만 게
아니라 장차에 무어나 벼슬이라두 제각기 한 자리씩 꿈들을 꾸구 있질 않는
가? 자네두 이목구비가 저만치나 번뜻한 위인이 어째 남이 부리는 재준 한바
탕 부려보질 못하구서 밤낮 그…… 내 말 듣구서 말야 지끔부터라두 늦진 아
니허니 허다못해 북이라두 한 개 사서 구세군매니루 둥둥 치구 댕기면서 한
바탕 해봐요.”
“그렇게 해서 정말 죄가 씻겨질 테라면야 좋겠네만서두.”
“죄가 당장에 씻겨질 이치야 물론 없겠지. 허지만 그렇게 나서서 납뛰느라
면 다소간 건국에 조력한 공로는 생길 게 아닌가? 그 공로허구 전날에 진 죄
허굴 맞비겨 때린단 말야. 마이너스 풀러스 이콜 제로 아냐?”
“문제는 소위 군소급(群小級)의 죄인들인데…… 원체 괴수들야 덩치가 크
막허구 색채가 유난하니깐 자네 말짝으루 그런 재주를 부려보자구 백성의 면
전에 나설 생심을 못하구서 죽은 듯이 꿇어엎드렸거나 뒷줄루 대구 실금실금
이면공작을 하구 댕기는 모양이니깐 문제 밖이구. 문제는 군소급인데 그래
자네 같은 둔한 신경이 보기에두 서방님네들이 그 요란을 떨어대는 것이 정
말 건국의 진정한 정열 같아 보이던가?”
“허허허허. 자네 그 다음 할려는 말을 내가 지레 하지. 그건 건국의 열정
이 아니라 제각기 제가 나서서 하는 구명운동(救命運動)이니라구.”
“그래서?”
“그렇지만 말야. 동기는 가사 그렇게 진심으로 나라와 민족을 위하자는 것
이 아니라 단지 제자신의 구명운동이라는 불순하구 앙뚱스런 것이라구 하드
래두 결과는? 결과는 그래두 즉접간접으루 많고 적고 간에 건국과정에 도음
되는 것이 있다는 걸 즉 객관적 가치만은 일면 부인두 무시두 할 수가 없는
게 아닌가?”
“내가 보기엔 공로보담두 오히려 해독이 은근히 클 상싶으이.”
“어째서?”
“남편이 없는 새 장성한 딸자식이 보는 데서 실컷 못된 짓을 하구 댕기던
계집이 있다구 하세. 그래 그 계집이 남편이 돌아오니까는 그 딸자식 앞에서
남편과 마조 앉어 정절(貞節)을 말하구 주장하구 한다면? 첫째 왈 그 딸자식
이 에미를 신용을 하며, 정절을 배우기보다는 부정(不貞)하고도 숨기기만 하
면 고만이라는 것을 배우구 할 것이 아니겠나? 금새 미국 영국을 악당으루
몰구 황국신민이 되라구 소리지르구 써대구 하던 그 입 그 붓으루다 방금 또
왜놈이 죽일 놈이요 조선 사람은 애국심을 분발해야 한다구 소리지르구 써대
구 하는 걸 백성들이나 특별히 어린 사람들이 보구 무어라구 하겠나?
‘대관절 아까 하던 말허구 지끔 하는 말허구 어는 게 정말인구?’
‘미친놈야 미친놈.’
‘아냐. 뻔뻔스러 그래.’
‘아냐. 사람이란 나처럼 이렇게 변절을 잘 해야 하느니라. 그걸 시방 우리
한테 배워주는 거야.’
이럴 게 아니냔 말야?”
“무섭게 괴벽스런 천착이로군! 이 사람 지끔 차타구 가다 전복이나 충돌돼
서 죽으면 어떡헐 영으루 태연히 이렇게 차탈 준빌 하구 섰나?”
“미상불 요새 그 건방지기만 하구 책임관념이라군 떨끝만치두 없는 조선
되련님들이 찰 운전하거니 하면 속으루 뜨윽하지 아니한 것두 아냐.”
“그럼 이런 건 어때? 소리 아니 나는 건국운동이랄까 간접애국운동이랄까
거 사람이 좀 얼락녹으락해서 아 성냥이 비싸구 귀한 때니 남이 담뱃불을 청
하거들랑 성냥 한 개피라두 절약시키는 걸루다 건국에 이바지한다는 생각으
루 제발 그 얼굴 잔뜩 찌푸리질 말구섬 선뜻 옜소 하구 대어주구. 어때? 자
네 같은 소심한(小心漢)한텐 꼬옥 알맞인 애국운동일걸?”
“요새 난 절절히 생각인데 사람이 어떤 사회적인 죄랄지 과오를 범을 했을
지면 고즈너기 일정한 형식을 통해서 공공연하게 작죄의 경위를 밝히구 죄에
상당한 증계를 받구 그래야만 떳떳하구 속두 후련한 법이지, 걸 불문(不問)
을 당하구서 남의 뒷손꾸락질만 받구 살아야 한다는 것은 견델 수 없는 불쾌
요 고통이요 슬픔이요 한 거야. 마치 몸에서 고약한 체취(體臭)가 나는 사람
이 늘 마음에 남의 앞에 나가면 남들이 돌려세워놓구 얼굴을 찡기리구 코를
쥐구 하려니 하여 우울해하구 비관하구 해야 하는 것처럼.”
“인민재판 아니하구서두 썩 효과적인 증벌 아닌가? 그러나 내 자네에게 우
정의 표시루다 그 고약한 체취라는 걸 말살시킬 방도를 훈수해 주믄세. 향수
를 흡씬 뿌려요. 향수란 다른 게 아니라 야미장수두 좋구 모리행위두 무방하
니 어쨌던 돈을 산더미만침 잡아가지굴랑 정당이란 정당은 머 깡그리 물쓰듯
기 자금을 대요. 또 신문 잡지두 매수하구 사회단체에두 들입다 기부금을 내
구. 그런다치면 그 고약하던 체취가 담박 그대루 불란서의 고급향수처럼 향
그러운 체취루 변하는 동시에 들 코를 벌씸거리면서 머릴 싸구 자네 주위루
모여들어, 아 향그러운 그대의 체취여 하구 찬미를 할 테니.”
“흥 백성들두?”
“이지음야 백성들은 무슨 소릴 하건 어디루 가구 있건 위지 왈 지도자란
귀먹구 눈멀구 한 신선들만 꺼꾸루 선 피라미트 위에 가 하나 가득히 올라앉
어 이리 기우뚱 저리 기우뚱 위태한 씨소 께임을 하면서 백성 없는 정부두
조직하구 나라 없는 건국두 하구 하는 세상이길래 그 양반들만 단골삼으면
고만일까 해서 하는 말일세.”
열 앞에서 별안간 동요가 일면서 뒤로 뒤로 열이 밀려나온다. 개찰할 시간
이 가까와 역원들이 나와서 정리를 하는 것이었었다.
언제 보아도 그러는 것처럼 정통의 열 옆에는 으례 두 줄 석 줄씩 방퉁이
열이 덧붙어 있다. 그 방퉁이들과 또 편안히 결상에 가 앉았던 패들이 정리
바람에 모두들 정통의 열 속으로 끼여들고 덕분에 나와 김군은 개찰구로부터
지금까지보다 삼 배나 되는 거리의 뒤로 밀려나가야 하였다.
“이러구서야 세 시간이나 미리서 나와 다리의 피가 내리두룩 서 기다린 보
람이 무어람.”
이 말에 김군이 돌려다보고 씨익 웃으면서
“그러니깐 부지런허구 게으름허구 맞먹는대지 않어?”
“대관절 이땅 백성들은 언제나 사람이 돼서 남이 욕하구 떠다 밀구 하면서
정릴 시키구 하기 전에 제풀에 열 같은 것두 얌전히 좀 짓구 질설 지킬 줄
알게 될 텐구?”
“아따 이 사람, 해방이 날이 얕구 건국이 미처 아니 돼 모든 것이 혼동해
서 자연 그런 거 아닌가. 사람으루 치면 어린애여든. 국민학교 신입생. 국민
학교 신입생의 갓 모집을 해논다치면 마치 이 모양 아냐? 그러니깐 백성이
아직 어리구 철이 아니 나서 그렇거니만 해 둬요.”
“어리구 철이 아니 나서 그렇다느니보다두 나이 너무 많아 늙어빠져서 노
망 기운으루다 그러는 거 아냐? 조선민족의 나이 자그만치 사천 이백 일흔
아홉 살 아닌가? 사람이 늙으면 노망이 나서 망녕을 부리듯키 민족두 너무
늙으면 노망이 나구 망녕을 부리구 하는 모양야.”
마침내 개찰이 되어 달음질을 쳐서 겨우 차칸에다 몸을 올리기까지는 하였
다. 그러나 좌석은 이미 없었다. 대개 한 걸상에 셋씩이 앉았고 둘이 앉은
자리도 드물었다.
가까스로 둘씩만 앉은 한 복스를 찾아내었다.
“겉이 좀 앉어 갑시다.”
김군이 그리는 것을 먼저 사람이
“저 있어요. 와요.”
한다. 그 어름어름하는 것이 벌써 알 속이다.
“오면 벼주지. 자네두 거기 앉게나.”
그러면서 김군은 걸상 가로 비집고 앉고 나도 마주 앉고 하였다. 그러고 대
전까지 가도록 아무도 그 자리의 주인은 나타나지 아니하였었다. 따라서 대
전까지 가도록 있어요 와요 한 그 사람은 얼굴이 따가와야 하였다.
“우리 앞으루 한 줄에 삼백 명씩밖엔 섰지 않었지?”
김군더러 물으니 고개를 저으면서
“삼백 명은 무슨 삼백 명.”
“가령 삼백 명 잡구라두 두 줄에 육백 명…… 찰 몇간 달았지.”
“열두어 칸 달았겠지.”
“그럼 우리가 차에 오르기까진 한 칸에 오십 명 평균밖엔 타구 있지 않었
어야 할 게 아냐?”
나의 이 말에 김군편 걸상의 차창 옆으로 앉은 잠바 입은 이십 가량의 젊은
사람이
“난 세째루 섰다 나왔는데 그때 벌써 차칸마다 절반두 더 타구 있던데
요.”
“그 사람들은 둔갑하는 요술꾼인감?”
“하여커나 앉어가게 됐으니 천행이지 그대두룩 분개할라 말게. 세상이 어
즈러울 땔수룩 뇌물이라는 것허구 정실(情實)허구가 득셀 하는 법 아닌가.”
김군의 말이었다.
“그럼 자네 말하던 게으름허구 부지런허구가 맞먹는 게 아니라 교활허구
부지런허구가 맞먹는 심일세그려?”
“건국되면 다 제대루 들어서요.”
“언제 참 우리나라 정부가 되나요.”
내 바로 옆의 시골 사람이 묻는다. 한 육십 된 동저고리 바람에 철 지난 방
한모의 늙은 농민이었다.
김군이 대답을
“되구말구요.”
“쉬 곧 되나요? ”
“건 저 노서아 사람허구 미국 사람허구더러 물어보아야 알걸요.”
“안직두 멀었지요?”
“영감은 무엇하러 그렇게 우리 정부 되길 기다리죠?”
“우리 정부가 생겨야 두루 다 존 일이 많답디다.”
“여보 영감?”
“예?”
“조선 대통령 누가 났으면 좋겠소?”
“이승만 박사가 나야 헐 테지요.”
“어째서?”
“그이가 젤 낫다구들 그립디다.”
“어떤 놈이 그 따위 소릴 해요?”
버럭 소리를 지르고 대드는 건 김군 걸상의 차창 옆으로 앉았는 아까 그 잠
바 청년이었다.
그는 얼굴이 시뻘개 가지고 계속하여
“괜히 이승만이가 대통령이 됐단 조선은 또 망허구 말아요.”
“그래두 그이가 남이 말하는 것처럼 나뿐 인 아니랍디다?”
“거짓말예요.”
“쯧 내야 시굴 구석에서 땅이나 파먹구 사는 사람이 무얼 아우. 남들이 그
러니깐 그런가 보다 하는 거지.”
“시굴루 돌아댄기믄서 그런 소리 하는 놈들이 그게 모두 나라 망쳐놀 놈들
예요.”
“쯧 내야 사니 며칠 살며…… 나라 있을 적에두 나라 덕본 것 없이 살았구
나라가 없을 적에두 나라 그린 줄 모르구 살았구.”
미소하면서 듣고만 있다가 김군이 묻는다.
“이 다음에 대통령을 뽑을 때 영감더러 대통령 내구푼 사람 이름을 써 내
라구 하면 누굴 쓰시료?”
“글쎄요.”
“아뭏든 누구 하날 쓰긴 써야 할 게 아뇨?”
“쯧 이승만 박사 쓰지요.”
“그럼 여보 젊은 친구 댁은 누굴 투표하료?”
“여운형 선생님요.”
“여운형 씰…… 어째서?”
“아 여운형 선생님허구 이승만이허구 같아요?”
“이 친구 내게다 그렇게 볼먹은 소릴 할 건 없구. 댁이 여운형 씰 투표하
는 건 그만한 이유랄지 신념이 있어서 하는 게 아뇨?”
“민주주의니깐요.”
“조선서 이름난 지도자가 여운형 씨만 민주주인가?”
“민주주이라구 다 대통령 자격이 있나요? 인격이 있어예죠.”
“옳아!”
“또 공로두 있어야 허구요.”
“그럼…… 그럼 박헌영 씬?”
“더 좋죠. 그렇지만.”
“그렇지만……?”
“좀 일러요.”
“무엇이?”
“공산주이가 조선엔.”
“어째서?”
“장찬 몰라두.”
“공산당 당수가 대통령이 된다구 우리나라가 그대루 공산주이가 된단 법은
없지 않소?”
“안 되구 어떻게 해요? 당장 되구 말죠.”
“거 공산주이가 그리 존 건 아니라구들 합디다?”
내 옆의 영감이 한마디 거드는 것을 잠바 청년이 또 벌컥 성을 내어
“어째서 안 좋아요? 노동자 농민이 뿌르죠아나 지주한테 착췰 아니 당하구
꼭같이 노동하구 꼭같이 분배하구 계급 차별이 없구 평등이구 한건데 어째
나뻐요?”
“………”
영감은 잠바 청년의 외국말 같은 말을 알아들을 바이 없는 것이라 뻐언히
치어다보기만 한다.
그러는 것을 김군이
“여보 영감?”
“예?”
“농사 몇말지기나 지시우?”
“논이나 한 열 말지기하구 밭이라야 댓 말지기하구.”
“식구는?”
“우리 내외 큰아들네 내외에 손주가 둘. 둘째아들 내외 딸 그럼 모두 해
아홉인가?”
“그 아홉 식구가 논이나 열 말지기허구 밭이나 닷 말지기허구 지어가지구
심이 다요?”
“어림없는. 아 열 말지기에서 도합 서른 섬 난 걸 가지구 도지 열 섬 치렀
지요. 것두 작년버틈이니까 도지가 열 섬이지 전에는 열엿 섬 일곱 섬 그랬
드라우. 반 년 양식두 못 되는걸.”
“아홉 식구에서 농사일할 사람이 몇이나 되죠?”
“큰아들 큰손자 작은아들 다 장정이지. 또 며누리들이랑 딸년이랑 나두 거
달아 주구.”
“그럼 손이 모자라 농살 못 짓는 건 아니겠다요? 땅이 없어 못 짓지.”
“그야 일러 무얼 허우.”
“도지 아니 무는 논으루 한 스무 말지기만 지면 질 수두 있구 그걸루다 일
년 계량을 하구 남겨진 팔아서 옷감두 끊구 신발두 사구 담배두 사 자시구
간혹 술잔두 사 자시구 이런 서울 출입두 하구 해가면서 하여간 일 년 가곌
(家計) 써나갈 수가 있겠군요?”
“그렇죠. 논 좋은 걸루 스무 말지긴다 치면 예순 섬은 날 테니깐 절반 서
른 섬 양식허구 서른 섬 팔면 아모리 백물이 비싼 이때라두 그럭저럭.”
“영감님네 식구가 꼬옥 지어낼 만치 논을 ─ 도지 없는 논을 ─ 주구 그중
에서 영감님네 식구 일 년 먹을 것 까구서 남겨질 나라에 바친다치면 나라에
선 영감님네가 일 년 입을 옷감 신발 빨랫비누 석유 그 밖에 소용되는 걸 골
고루 골고루 마련해 주거든요. 그게 위지 왈 공산주이랍니다.”
“나라에서 무슨 땅이 있어 우릴 논을 도지두 아니 밭구섬 주구 허우?”
“지주가 가진 논을 물수해서요.”
“남의 걸 뺏어서?”
“네.”
“그래서야 쓰우. 남의 가진 걸 강제루 뺏어서 준다면 그런 공평치 못할 데
가 있소?”
“그게 공평하잔 노릇인걸요.”
“에이 나는 그런 땅 싫여.”
“무어 영감님더러 손수 뺏으란 건 아니니깐 글랑 염려 마시지요.”
“글쎄 온.”
“흐뭇하긴 한 모양이죠?”
아닌 것이 아니라 영감은 싫단 소리는 겸사의 말인 것이 그의 흐물흐물 웃
는 얼굴에 선연히 드러난다.
이윽고 영감은
“거 공산주이허면 우리 조선이 이번엔 일본 대신 저기 아라사 속국 된다구
들 그립디다.”
“잘못 공산주이를 하면 그럴는지두 모르죠. 그렇지만 영감, 아라사 속국야
되거나말거나 도지 아니 무는 농사 지어 일 년 배 안 고프게 먹구 살구 옷감
야 신발야 모두 그립잖게 타서 쓰구. 그러구 순사나 면장·구장허구나 상하
귀천 아니 가리구 평등으루 지내구. 조옴 좋아요?”
“에이 그래두 나라가 있어야지. 살기가 차라리 좀 옹색하더라두.”
“아니 아까 나라야 있으나 없으나 상관 없다구. 나라 있을 적에두 나라 덕
본 일 없구 나라가 없을 적에두 나라 그린 줄 모르구 살었느니라구 아니하섰
소?”
“말이 그렇지 어디……”
“거 지끔 조선서 공산주이를 할려다간……”
지금까지 아무 소리도 없이 영감을 건너 차창 옆으로 앉아서 듣기만 하고
있던 사십 가량의 시골 신사가 비로소 말을 거들던 것이다.
“……공산주이하지두 못하구 나라만 망쳐놓기가 십상이지요. 것보담은 우
리는 미국식 민주주이를 해야 할 겝니다.”
“어째서 그런가요?”
잠바 청년이 잠자코 있을 리 없어 따들고 나서던 것이다.
“젊은 분은 아마 좌익인 모양인데 노형 삼십팔도 이북 가본 일 있소?”
“가보나마나하죠 머.”
“공업기계 말끔 뜯어가구 공출루 식량 뺏어가구 불한당두 공산당원이면 그
만이구 부녀들 겁탈하구 태극기 대신 적기 내세우구 그러는 거 다 알구나 지
끔 이러우?”
“당신은 가보았나요?”
“꼭 보아야만 허우? 듣구는 모르우?”
“못 가보구서 남이 하는 말만 듣구요? 그거가 모두 떼마예요.”
“흥. 떼마거니 하구서 잔뜩들 장 대구 있다 나중 가서 꼴 볼 만하겠다.”
“미국이 구세주거니 하구서 잔뜩들 장 대구 있다가 나중 가서 꼴 볼 만하
겠수.”
김군은 웃음을 참다 못해 외면을 하고 한참이나 소리없이 웃더니 나더러 영
어로
“Just a reduced drawing!”
한다.
미상불 그 억담의 우김질로 상대편을 엎어누르려는 것까지도 갈데없는 한폭
의 축도(縮圖)였다.
“김군?”
“?”
“방금 난 이런 공상 하날 해보다가 혼잣속으로 웃었는데.”
“무어야?”
“저 이란 있지 않은가?”
“그래서?”
“그게 어느 시간 후에 가서 싸베에트 이란이 됐다구 가정을 하구. 물론 약
소민족국가 이란인 건 변함이 없구.”
“그래서.”
“그래 약소민족국 싸베에트 이란이 처억 모스코바에 있는 이란 공살 시켜
스딸린 수상더러 싸베에트 노서아를 싸베에트 이란의 한 연방(聯邦)으루 편
입을 시키겠으니 생각이 어떠시뇨? 하는 교섭을 한다면 그 자리에서 스딸린
영감의 얼골이 어떨꾸?”
“울상을 하겠지.”
나는 김군과 어우러져 한참이나 웃었다. 그러고 나서 다시
“그럼 이번엔 이란이 아니라 불란서나 영국쯤이 싸베에트 불란서 혹은 싸
베에트 영국이 돼가지구 처억 모스크바에 있는 불란서 공사면 불란서 공사
영국 공사면 영국 공살 시켜 크레물린으루 스탈린 수상을 찾아가 싸베에트
노서아를 우리 싸베에트 불란서(혹은 싸베에트 영국)의 한 연방으루 편입을
시키겠으니 생각이 어떠시뇨 한다면?”
“원자폭탄을 자네네만 발명한 줄 아나? 우리두 있어요 그리겠지.”
“그보담은 여보 불란서(혹은 영국) 동지, 우리 두 나라가 꼭 같은 권리와
의무를 가지는 한 개 한 개의 연방이 되기루 하세나 이럴 것 같은데?”
“문제는 그러니깐 조선이 내일 바루 싸베에트 조선이 되어버리느냐, 내일
은 고구려(高句麗) 그리구 나서 모레 싸베에트 고구려가 되느냐에 달렸겠
지.”
차는 사람을 태운 것이 아니라 짐차에 물건을 재듯이 재어가지고 그래도 넘
치는 것은 지붕에다 올려앉혀 가지고 씨근거리면서 달리다 어느덧 천안에 당
도하였다.
그동안 다른 역에서도 그런 것이 없었던 것은 아니나 천안은 쌀이 흔한 관
계인지 차가 포옴으로 미끄러져 들어가자 굉장한 아우성과 함께 차창으로 쌀
보퉁이들이 쏟아져 들어왔다.
찻간 안은 물론이요 승강대까지도 짐과 사람이 꽉꽉 들이차서 내리는 사람
도 오르는 쌀보퉁이와 사람도 차창으로밖엔 도리가 없었다.
바로 다음 복스에서 바깥과 싸움이 난다.
“좀 열어 주시요.”
“꽉차서 둘올 데가 없소이다.”
“그래두 좀 열어주시오.”
“여깄는 사람두 포개서 가우.”
“여보 혼자만 갈 테요? ”
“여기만 해두 수백 명이 탔는데 혼자야?”
“옘병해라 이 자식아.”
“저런 주리땔 앵길 자식이.”
“이리 나와 이 자식아.”
“이리 둘와 이 자식아.”
“열어. 들어갈 테니.”
“너 좋라구 열어줘?”
“오랄져라 이 자식아.”
“땀을 내라 이 자식아.”
그러나 이건 선량한 편이다.
여기저기서 유리창이 깨어진다. 안에서 열어주지 아니하면 유리창을 깨뜨리
고서 쌀보퉁이를 들이밀고 기어오르고 한다.
우리 복스의 창이 거절하다 못해 열리면서 쌀보퉁이가 커다란 것이 들어오
고 이어서 양복짜리 젊은이가 끙끙 기어들어온다.
“고맙습니다.”
그는 창을 열어준 잠바의 좌익 청년더러 치하를 하면서 땀을 씻는다
“온 이럭허구서야 사람이 견데배기는 수가 있어야지.”
신객이 혼잣말로 그러는 것을 미국식 민주주의 신사가
“어데서 오섰소?”
“부산서 왔답니다.”
“부산서 여기까지?”
“어떡헙니까? 부산선 시방 대두 한 말에 팔백 원이 가는데 월급이나 일천
한 이백 원 받는 사람이 그 쌀 사먹구 살아요? 한 달 쌀값만 해두 사천 원인
데.”
“천안선 얼마 합디까?”
“이백 원씩에 두 말 샀읍니다.”
“부산선 지끔두 쌀이 일본으루 나가나요?”
“부산뿐인가요. 난 누가 피스톨을 한 자루 줬으면 직업두 내던지구 쌀 밀
수출하는 놈들만 따라댕기면서 깡그리 쏴죽이겠드구면.”
“군정이 밝히지 아니하나요?”
“밝히니 일일이 손이 미칩니까.”
“큰일야. 그게 모두 소수의 모리배놈들의 짓으루 민족이 전체가 곤란을 당
하구 건국에 방해가 되구 하니.”
“속 모르는 소리 마슈. 모리배가 한목 어데서 쌀을 사가지구 부산이면 부
산으루 여수면 여수루 가 일본에다 팔아먹구 하나요?”
“? ……”
“한 말 두 말 최고 한 가마니까지 해 짊어지구 일본 가차운 항구를 매일같
이 수천 명씩 몰려가는 게 누구들인데요?”
“야미꾼들일 테죠.”
“농민들예요. 각지에서 농민들이 등으루 져다 파는 쌀을 밀수꾼들은 가만
히 앉어서 사 긁어모아 가지구 일본으루 내는 거예요.”
“농민들야 시세가 좋니깐 내막은 모르구서.”
“이 양반이…… 이 양반두 아마 서울서 정치하는 양반인가 보군. 당신네들
은 입만 벌리면 농민은 순진하구 불쌍하구 애국적이구 하다구 떠들지만 그래
가지군 정치 못합넨다.”
“허허. 그분이 너무 과격하군!”
“번연히 이 쌀을 가지구 가 팔면 배에 실어 일본으루 가는 줄을 알면서두
그건 다 상관 없거든요. 저이 동네서 한 말 일백오십 원 받을 걸 부산 가서
육백 원이나 칠팔백 원 받으면 같은 동족이야 굶어 죽거나 나라야 열 번 곤
쳐 망하거나 다 아랑곳 없어요. 저이 배 부르구 저이 낭탁 두둑하면 고만예
요.”
“………”
한번은 글쎄 어떻게두 괘씸허구 분한지. 부산선데 칠백 원 한닷 말을 듣구
서 꼭 칠백 원을 구해가지구 나갔더니 팔백 원이라는군요. 당장 저녁거린 없
구 그래 칠백 원에치만 팔라구 하니까 아 절러루 가지고 가면 한 말 다 넘기
는데 누가 걸 두 번에 노나 파느냐구 그예 안 주는군요.”
“………”
“당신두 우리 투표 얻을려거던 그 희떠운 민주주이 소리 집어치구 쌀을 주
시우 쌀을…… 시방 조선서 젤 선량하구두 불쌍한 게 누군지 아시우? 우리네
월급장이들예요.”
“………”
“대체 이 짓이 할 짓이요? 부산서 예까지 와 이 무건 걸 가지구 차창으루
오르내리구. 이것이 모두 누구 죄요?”
“………”
“그러나마 남의 일터에서 월급에 매어 사는 놈이 한 달에두 두세 번씩 이
행보를 해야 하니 당신네들 같으면 마음이 편안하겠수?”
“………”
“당신넨 장차 대신의 자리두 천신할 욕심에 정당 싸움두 깨가 쏟아지구 머
리통이 터져두 고소오한가 봅디다만서두 그 사품에 죽어나는 건 우리예요.
팔일오 이전 일본한테는 좌익이구 우익이구 민족주이구 공산주이구 다들 합
치해서 대항하구 했다면서 어째 시방은 아니하는 거예요? 장차 완전히 독립
되구 나서 노동자허구 자본가허구 대가리가 깨지구 대리뼉다구가 부러지구
하두룩 싸움을 할값이라두 대외적으룬 노동자나 자본가나 이해가 일치하니깐
아쉰 대루 우선 합치를 시켜야 옳지, 떼여놀려구 들어야 옳아요?”
“………”
“어떤 입으루들 민족을 사랑합네, 자주독립을 합시다, 국민이여 각성을 해
라 이 소리가 나와요? 나 같으면 입이 꽝우리 구멍 같아두 할 말이 없겠드
라.”
“………”
“우린 인전 당신네들은 하나두 신용두 아니하구 존경두 아니해요. 영영 들
그 모양일려거든 다들 죽어버리시우.”
하도 그의 음성이며 표정의 핍절함에는 압기가 되는 듯 우익신사는 물론이요
깃을 달고 나서서 한마디나 책을 잡음직한 잠바의 좌익청년도 오히려 심각한
얼굴이면서 잠잠히 듣기만 한다.
호남선으로 갈아타는 대전서 내리니 밤이 열시나 되었다.
삼월 열이레요 내일이 춘분이라는데 그 춘분 추위를 하느라곤지 하늘은 음
산히 흐리고 빗방울이 빠지면서 바람결이 몹시 찼다.
역의 대합실은 낮과 아침부터 서울과 부산과 호남선이 실어다 붙인 승객으
로 콩나물동이를 이루었다. 보퉁이를 깔고 앉아 혹은 가마니폭을 자리삼아
앉았는 사람, 자는 사람, 그중에도 절창(絶唱)은 투전판이 벌어져 있는 것이
었다.
“저런 걸 보면 조선 사람두 제법 대륙적인 풍모가 있단 말야. 정거장 대합
실에서 지리한 찻시간을 투전을 뽑으면서 밤을 드새구.”
김군의 감상이었다.
호남선은 새벽 다섯시 반에 있었다.
나는 말할 것도 없지만 김군도 한 번의 경험이 있노라면서 그의 굵은 신경
으로도 일찌기 일제시대의 유치장 잠자리를 방불케 하는 대전 거리의 여관에
만은 생의도 아니하였다.
이튿날 새벽 다섯시.
비는 옷을 적시고도 과할 만큼 내렸다. 밤새껏 떨며 기다리던 이리행의 혼
합열차를 꾸며다 포옴에 대어놓기는 하였으나 객차 세 칸에 곳간차 열 개가
사람이 열리듯 하였다. 그러고도 태반은 타지를 못하였다.
내남없이 곳간차 꼭대기나마 타지 못한 사람들은 내리는 궂은비처럼 우울한
얼굴들이었다.
조금 있다 기관차가 무슨 생각으론지 혼자 달려가더니 난데없이 좋은 객차
를 한목 다섯 칸이나 달아가지고 온다.
처진 승객들은 희색이 얼굴에 넘치면서 다투어 그리로 돌진을 한다.
그러나 허망한지고. 찻간에는 미국 병정이 칸마다 삼사 인 혹은 사오인씩
한가로이 타고 있었다.
열려 있기로서니 거기를 침노할 용감한 사람도 없으려니와 도시에 승강대의
문들이 굳게 잠기어 감불생심이었다. 차 옆댕이의 ‘미군전용차’ 다섯 자는
누구의 서투른 분필 글씬지.
사람들은 그래도 행여 하는 생각에 이리 닫고 저리 닫고 앞뒤로 끼웃거리면
서 그 옆을 분주히 맴돌이하기를 마지않는다.
아마 구경이 하염직하여서리라. 미국 병정 하나가 닫긴 승강대의 문을 열고
서서 고요히 완상을 하고 있다.
그러자 촌 반늙은이 하나가 그 앞으로 징검거리고 가더니 예전 같으면
‘여보 영감상 우리 좀 탑시다.’
하는 쩨렸다. 손으로 자기를 가리키고 다시 찻간을 가리키고 하면서 근천스
런 미소와 굽실거리기를 거듭한다.
그에 대하여 미국 병정의 대답은 털 숭얼숭얼한 손가락을 들어 차 꼭대기를
가리키는 것이었었다.
김군과 나는 무심코 발길을 멈추고 서서 보다 문득 아니 볼 것을 본 것 같
은 회오에 얼른 얼굴을 돌렸다.
“옛날 상해 공동조계의 공원문앞에다 ‘지나인과 개는 들어오지 마라’ 쓴
푯말을 세운 것허구 상거가 어떨꾸?”
김군의 중얼거리는 말이고 나는 나대로 중얼거렸다.
“마마손님은 떡시루나 쪄놓구 배송을 한다지만 이 프렌드나 저 북쪽 따와
라시 치들은 어떡허면 쉽사리 배송을 시키누?”
“찰 저렇게들 타지 못해 등쌀을 댈 것이 아니라 한때 인도 사람들 뻔으로
기관차 앞으루 찻길에 가 늘비하니 드러눴어요.”
“한 파가 기관차 앞에 가 눴은다치면 한 파는 차에 가 올라앉군 할 텐
데?”
“사회진화의 노선이 적실히 유물변증법적 방향인 바엔 협조가 헤게모니의
영원한 상실을 의미하는 건 아닐 텐데. 독일의 나찌즘이 영원한 승리가 아닌
것처럼. 결국 문제는 협조하는 기간 동안 임금을 조금 덜 받아야 하구 소작
료를 조금 더 물어야 하구 한다는 문제루 귀착하는 것이니깐. 사세가 차차
더 절박해가니 돈 몇천 원이나 벼 몇 섬씩을 애끼다간 민족 천년의 대계를
그르칠 염려가 있다는 걸 깨달아야 할 텐데. 새로운 역사의 주인 노릇을 할
긍지와 도량으루다 말이지.”
“사람이 없나 봐. 한 정당 한 정당의 두령 재목은 있어두 민족의 두령 재
목은 안직 없는 모양야.”
“낙심 말게. 이 김주사 어른이 기시질 않은가.”
비는 오고.
다음 차가 언제 있을지 모르는 차를 우리는 음산한 정거장에서 민망히 기다
려야 하였다. (1946. 4. 24)
〈新文學[신문학] 6월호, 1946〉





정조[貞操]와 약가[藥價]
최 주부는 조그마한 D촌이 모시고 있기에도 오감할 만큼 유명한 의원이다.
읍내 김 참판 댁 손부가 산후증으로 가슴이 치밀어서 금일금일 운명할 것을
단 약 세 첩에 돌린 것도 신통한 일이어니와, 더구나 조 보국 댁 젊은 영감
님이 속병으로 해포를 고생하여 경향의 명의는 다 불러 보았으되 그래도 효
험이 안 나니까 그 숱한 돈을 들여 가며 서울에 올라가 병원인가 한 데에서
여러 달포를 몸져누워 치료를 받았으되 필경에는 앙상하게 뼈만 남아 돌아
오게 된 것을 이 최 주부의 약 두 제 먹고 근치가 된 것도 신기한 이야깃거
리다. 이 촌에서 저 촌으로 그야말로 궁둥이 붙일 겨를도 없이 불려 다니고
심지어 서울 출입까지 항다반 있었다. 애병, 어른병, 속병, 헐미 할 것 없
이 그의 손이 닿는 데는 마치 귀신이 붙어 다니는 것처럼 신통한 효력을 내
었다. 맥도 잘 짚고 침도 잘 놓고 헐미도 잘 째고 백발백중하는 그 탕약이
야 말할 것도 없지마는, 무슨 약으로 어떻게 맨들었는지 그의 고약이야말로
세상에 둘도 없는 명약이었다. 나무하다가 낫에 베인 손가락, 모숨기하다가
거마리한테 물리고 그대로 발이 짓물러서 썩어 들어가는 데도 그의 고약 한
장이면 씻은 듯이 나았다. 곽란을 만나 금방 수족이 차고 맥이 얼어붙는 것
도 그의 침 한 대면은 당장에 돌린다.
그 중에도 아낙네 사이에 더더욱 평판이 좋았다. 그의 빼어난 재조는 부인
병……더욱이 젊은 부인병에 더욱 빛난다. 김 참판 댁 손부에게 발휘한 것
과 같이 산후증에 더욱 묘를 얻었지만 대하증 오줌소태도 영락없이 곤쳐 주
고, 더욱 놀랜 것은 애를 배태도 못하는 여자라도 그의 약을 한두 제만 먹
으면 흔히 옥동 같은 아들을 쑥쑥 낳아 내뜨리는 일이다.
그는 금년에 간당 쉰 살이다. 쉰 살이면 우연만한 늙은이라 하겠으되 머리
에 흰 털 하나 없이 검은 윤이 지르르 흐르는 듯하다. 삶아 놓은 게딱지 같
은 시뻘건 얼골빛과 방울빛과 같이 둥글고 큼직한 코는 언제든지 기운 좋고
혈운 좋아 보이었다.
수십 년을 두고 많은 인명을 살려낸 공덕인지 본래 먹을 것 없던 그가 인
제 와서는 볏섬이나 추수도 받게 되어 허리띠가 너누룩해져서 여간 환자는
잘 보지도 않는다. 교군을 들이대든지 읍내 인력거가 나오지 않으면 그는
좀처럼 동하지 않는다. 그러나 젊고 반주그레한 여자 환자에게만 옛날 친절
이 아직도 쇠하지 않았을 뿐이다.
“망할 자식, 병을 안 보려거든 약국을 집어치우지.”
하고 그에게 거절을 당한 환자가 더러는 분개하였다.
“약국을 집어치우면 계집은 뭘로 호리누?”
이렇게 빈정대는 사내도 하나씩 둘씩 늘었다. 그러나 오늘날 와서는 이 괭
이 상판만한 D촌에 있어서는 그는 비단 명의일 뿐만 아니라 어엿한 지주님
이요 부자이기 때문에 드러내 놓고 그를 이러니저러니 시비하는 사람은 아
직 생겨나지 않았다.
여름 새벽, 부지런한 그는 일찌거니 논꼬에 물이나 마르지 않았나 하고 머
슴들을 더리고 휘 한 바퀴 돌아오니깐 마당 가운데 개처럼 쭈그리고 앉은
여자의 모양을 발견하였다.
“누구야?”
그는 무망중에 부르짖었다. 쭈그리고 앉았던 그 그림자는 깜짝 놀랜 듯이
몸을 일으키어,
“저어 저 샌님, 좀 모시러 왔어요＂
메인 목이 짜내는 듯이 대답하였다.
‘또 왔구나!’
그는 속으로 생각하고 불쾌한 듯이 성큼성큼 걸어 사랑 겸 약방으로 쓰는
뜰아랫방으로 들어가며,
“요새 모숨기에 바빠서 못 가겠는걸.”
배앝는 듯이 한마디 던졌다.
그는 이런 청자꾼에 진절머리가 났다. 명의를 청하러 오면서 탈것도 안 가
지고 타박타박 걸어가자는 이따위 예절 모르는 축들과는 정말 말하기도 싫
었다. 졸리다가 못해 가서 볼라치면 오막살이 단간방에 병자인지 뭐인지 귀
신 다 된 것이 끙끙 앓는 소리나 지르고 돼지 새끼처럼 발가숭이 애들이 쉬
파리 떼 모양으로 엉덩글하고, 좋은 약을 써서 곤쳐 주어도 약값은 으레 떼
어먹는 법이다. 쭉해야 닭 마리 계란 꾸러미나 또는 담뱃줄이나 가져올 뿐
이다. 이것은 그래도 염치있는 패지마는 어떤 작자는 십여 리씩 끌고 가서
밥 한 술 대접하는 법 없이 촐촐 굶겨 보내기가 일쑤다. 한껏 대접이라야
땅이 꺼지는 한숨과 쇠오줌같이 질금거리는 눈물과 귀가 아픈 치사 인사다.
그것들은 사람에겐 한숨과 눈물이 진수성찬인 줄 아는 모양이다. 더구나 오
늘날은 나도 당당한 지주님이 아니냐! 제까짓 작인 따위가 이리 오너라 가
거라, 건방지기도 분수가 있지 않느냐!
‘저희들 주제에 약이 다 뭐냐? 개 발에 다갈이지!’
그는 이런 청자꾼을 만날 때마다 속으로 이렇게 중얼거리고 제물에 욕지기
가 났다.
오늘 식전 꼭두에 들어닥친 이 여자도 그런 따위 환잣집 사람인 것은 얼른
보고도 깨달을 수 있었다.
제 방에 들어온 뒤에도 그는 불쾌한 감정을 걷잡을 수 없었다. 못 가겠다
고 거절을 하거든 냉큼 돌아나가 주었으면 피차에 편할 텐데, 마치 진흙땅
에서 투그리는 개처럼 추근추근하게 졸라대는 데는 더군다나 사람이 죽을
지경이다. 그 여자도 만일 가지 않거든 머슴을 불러 몰아내는 수밖에 없다
고 배짱을 정해 두었다.
“샌님! 샌님! 한시가 바쁩니다. 아모리 일이 바쁘셔도 잠깐 가서 보아 주
셔요.”
어느 틈에 그 여자는 사랑 밀창 앞까지 온 모양이다. 그는 문도 열어 보지
않았다.
“글쎄 일이 바빠서 못 간다고 해도 그래.”
의원은 둘째 마디부터 화증을 낸다.
“못 가시면 어떡합니까? 사람 하나 살리시는 셈 치시고 잠깐만 가 보아
주셔요.”
그 여자도 상상한 대로 끈적끈적하게 조르는 패다.
“어떡하다니?”
하고 벌컥 성을 내려다가 그래도 체모가 그렇지 않아서 점잖은 가락으로,
“그야 인명이 재천이니 내가 본다고 살고 안 본다고 죽겠소? 허허.”
의원은 딱하다는 듯이 자랑치는 듯이 헛웃음을 지었다.
“그야 그렇지요.”
청자꾼은 제 말 고대로 인사성도 없이 시인하는 것이 더욱 제 자존심에 거
슬렀다.
“그렇지만 사람 앓는 것을 보고 어찌 약 한 첩도 아니 써 봅니까?”
그 여자는 솔직하게 제 맘 먹은 고대로 실토를 하면서 말끝이 어데로 돌아
가는지 모르는 모양이다. 명이고 뭐고 별다른 기대도 않고 다만 인정에 약
이나 좀 써 보자는 수작이다. 의원은 화증이 나다가 못해,
‘본배 없는 것들이란 할 수 없어!’
하고 속으로 어이없어 웃었다.
“약 한 첩! 그러면 병 증세를 말하오. 약을 지어 주게.”
의원은 큰맘을 썼다. 식전 꼭두부터 졸리기도 싫고 끄들려서 다니느니보담
거지에게 동전 한 푼 적선하는 셈치고 약 한 첩으로 쫓아 보내는 것이 상책
이라 생각한 것이다.
의원은 그제야 영창을 열었다. 아직 해는 뜨지 않았으되 여름의 아츰빛은
신선하게 밝았다. 그 떼쟁이는 서슴지 않고 영창 한복판에 뚜렷이 얼골을
나타내었다. 굶주림과 고역에 시달린 탓이 되어 얼골빛은 핏기 하나 없이
백지장 모양으로 핼쑥하다. 그러나 그 반달 모양을 그린 새까만 눈썹, 그
밑에서 문틈으로 엿보는 새벽빛 모양으로 맑고 시원한 눈, 동그스름한 앳된
입모습은 아직도 그 나이 스물을 얼마 넘지 않은 것을 알으킨다. 청자꾼은
의외로 젊고 아름다웠다. 그 여자는 슬쩍 의원을 쳐다보다가 말고 고개를
다소곳하며,
“아녜요, 병자도 샌님 한 번 뵈옵기가 소원이고 동리 사람들도 샌님께만
보이면 고칠 수가 있다고 해서요. 세상없어도 모시고 가야 돼요.”
조금도 꾸밀 데 없는 말씨건만 그 목청은 어데까지 곱고 보드라운 것을 새
삼스럽게 느끼었다.
최 주부는 어여쁜 청자꾼의 위아래를 훑어보며,
“대관절 집이 어데요?”
“왜 그 동리를 모르셔요? 예서 한 십리 안팎밖에 안 돼요.”
집을 묻는 것이 가겠다는 뜻인 줄 알고는 청자꾼의 얼골에는 기쁜 빛이 살
짝 돌았다.
“십리 안팎! 이 여름에 가찹지 않은 길인데!”
하고도 의원의 눈 가장자리는 스르르 풀리었다.
“그래 밤을 도와 왔어요. 낮에 가시자면 더우실 듯해서요.”
하고 어여쁜 여자 눈은 안심한 듯이 해죽이 웃는다.
“너무도 생각하십니다.”
하려다가 한 번 짓깔을 빼노라고,
“암만해도 너무 먼걸.”
하고 의원은 입맛을 쩝쩝 다시면서도 그의 눈길은 창자꾼의 헤어진 광당포
적삼 속으로 군데군데 드러난 흰 살 위를 헤매었다. 그 여자는 그 눈길을
느끼자 두 손으로 부끄러운 듯이 제 가슴을 여미며 의원의 눈치를 지레짐작
하고,
“약값은 세상없어도 해 드리겠습니다. 자배기도 한 개 남았고 농짝도 하
나 있답니다. 그걸 다 팔아서라도 약값은 만들어 드릴게요.”
하고 그 맑은 눈이 스르르 흐려지며 금방에 눈물이 걸신걸신해진다.
“원 천만에, 무슨 약값 때문에…… 그럼 좌우간 가 보지요. 대관절 앓는
이는 누구요!”
“애 아범이야요.”
하고 그 여자는 괴었던 눈물을 그예 떨어뜨리고 말았다.
“언제부터 앓았소?”
“흉년 들던 재작년 겨울부터 시름시름 앓았답니다. 금년 봄 들고는 아주
몸져 누웠어요.”
“그것 안 되지요.”
하고 의원은 눈을 크게 떠 보였다.
“여기서 그 동리를 가려면 고개를 하나 넘지요? 한 오리 장정이나 사람의
그림자도 없지 않소?”
“그래요. 밤에 올 적에도 행여 호랑이나 만날까 보아 가슴이 조마조마했
답니다.”
하고 그 여자는 어린애처럼 웃는다.
의원은 부산하게 세수를 하고 망건을 쓰고 몇 가지 약을 주섬주섬 집어넣
은 후 처음보담은 아주 딴판으로 선선히 길을 떠났다.
훤한 광명에 쫓기고 엷어지면서도 실안개는 새벽녘의 꿈길처럼 아직도 산
허리와 논두렁에서 어릿어릿 존다. 파랗게 깔린 모와 뿌유스름한 논꼬 사이
에 움직이는 흰 점은 새벽에 일어난 농꾼들이리라. 처음 눈뜬 새들이 갖은
노래를 종알거릴 제 ‘엄매!” 하고 어미 찾는 송아지 울음이 무겁게 들려
온다. 느리고도 바쁘고 종용하고도 시끄러운 농촌의 첫 아츰. 짚신이 푹푹
젖는 논두렁길을 걸어온 지 한참 만에 그들은 M고개의 기슭에 다다랐다. 오
른편으로 소나무와 잡목이 겅성다못한 석산을 끼고 올라가노라면 왼편으로
그리 까풀막지지 않은 낭떠러지의 여울물이 발 아래서 소리치고, 삐근하게
덮인 풀 사이에 실낱같은 흰 길이 꼬불꼬불 원을 그리며 뺑뺑이를 돈다.
청자꾼은 앞서고 의원님은 뒤를 따랐다.
고개를 두어 모롱이 돌았을 제 일찍 뜨는 여름 해는 어느 틈에 그 불덩이
같은 얼골을 나타내었다. 뜨거운 볕살은 축축하고 시원한 그림자를 휘몰아
쫓으며 우거진 가지와 잎새의 푸른 바탕에 영롱한 광선을 그린다. 풀 끝에
맺힌 이슬들은 얼마 안 해 스러질 제 운명에 마지막 광채를 발하는 것처럼
은가루같이 번쩍인다. 짧은 밤 사이에 가까스로 몸을 식힌 길바닥은 벌써
훈훈하게 달기 시작한다.
최 주부의 눈은 아까부터 앞서 가는 이의 잔등에 땀이 배인 것을 놓치지
않았다. 땀이 여러 번 겨른 그 광당포 적삼은 땀에 대한 아모런 저항력도
없는 것처럼 살에 착 달라붙었다. 처음에 접시만한 언저리가 주발만해지고
사발만해지고 자꾸 번져 나간다. 그 둥그스름한 어깨에도 돈짝만한 살구꽃
이 피었다.
청자꾼의 등에 살구꽃이 피는 모양으로 의원의 가슴에는 불꽃이 이글이글
타올랐다. 숨이 턱에 닿고 발 한 자욱마다 이마에서 땀 한 방울씩 떨어졌
다.
그러나 청자꾼은 제 등에 땀 밴 줄도 모르고 제 뒤에 누가 따라오는 것도
잊은 듯하여 뒤도 한 번 돌아보지 않고 두 다리가 잽싸게 놀며 종종걸음을
친다.
“여보 여보 아지먼네, 우리 좀 쉬어 갑시다.”
사람의 그림자란 얼씬도 않는 고개를 네 모롱이나 돌았을 제 뒤선 이는 숨
을 헐떡거리며 부르짖었다.
앞선 이는 그제야 잠깐 얼골을 돌린다.
구슬 같은 땀방울이 맺힌 발그레한 얼골, 뒷등 모양으로 앞섶도 착 달라붙
어서 뚜렷이 드러난 가슴의 윤곽, 한 옴큼에라도 쥐어질 듯한 가는 허리.
최 주부는 핑핑 내어둘리는 듯이 눈을 슴벅슴벅하다가 그대로 풀밭에 주저
앉았다. 환자의 안해는 민망한 듯이, 딱한 듯이 서성서성할 뿐.
“덥지 않아요? 이리 와 좀 쉬시우.”
하고 여전히 그 붉은 기 도는 눈을 슴벅슴벅하면서 커다란 쥘부채를 훨훨
부치다가 갑자기 제 앉은 자리가 바루 길가요 햇살이 너무 부신 것을 깨닫
자 깔았던 고의 뒤를 툭툭 털고,
“여긴 볕이 드는군.”
하면서 그늘을 찾는 핑계로 산기슭 풀밭으로 휘적휘적 기어 올랐다. 사람
발자욱이 별로 밟지 않은 풀팥은 아름다웠다. 파란 쿠션을 깔아 놓은 듯한
잔디도 좋거니와 바위 얼골을 덮은 담쟁이에 오불오불한 붉은 줄기 가진 병
꽃풀, 좁쌀낟만씩한 한 수효도 없는 흰 꽃을 머리에 이고 기름기름하게 뻗
은 대나물에 석죽화 뺨칠 어여쁜 패랭이꽃, 이름은 사나우나마 가련한 파랑
꽃의 인나, 달기씨깨비, 노란 뿌리를 내어민 백합화들! 제각기 다른 풍정으
로 사람의 눈을 이끈다. 다홍에 분홍에 자주에 연두에 희고 누르고 혹은 굵
게 가지각색의 이 자연의 비단!
최 주부는 앞으로 담쟁이 얽힌 바위가 가리고 뒤로는 소나무 숲이 삐욱하
게 푸른 그늘을 던지는 아늑하고 포근포근한 잔디밭을 필경 발견하였다.
그는 거기 펄썩 주저앉으며 기슭 아래서 망설이는 청자꾼을 불렀다.
“어 여기가 참 시원하군. 이리 와 잠깐만 쉬어 갑시다.”
청자꾼은 민망한 듯이 또는 난처한 듯이 얼마쯤 주저주저하다가 필경 올라
오고 말았다. 먼저 자리 잡은 이는 얼른 제 옆자리를 손으로 한 번 쓰다듬
어보고 뒤에 온 손님에게 앉으란 뜻을 보이었다. 그러나 환자의 안해는 그
옆으로부터 한 간쯤 떨어져서 금방에 날아갈 듯이 쭈그리고 앉았다. 그렇다
고 그 여자가 의원을 의심한다거나 못 미더워하는 기색이 털끝만큼이라도
있다는 것은 아니었다. 다만 갈 길이 바쁜데 일분 일초를 이러고 보내는 것
이 민망한 눈치였다.
“거기가 예보담 나아요?”
하고 의원은 드러내 놓고 부둥부둥 가까이 갔으되 본능적으로 몸을 흠칫할
뿐이요, 환자의 안해는 조금도 경계하는 빛이 없었다.
“웬 땀을 그렇게 흘리오? 너무 기어한 모양이구먼.”
하고 의사는 물끄러미 어여쁜 청자꾼을 쳐다보다가 별안간에 이런 소리를
하며 땀이니 씻어 줄듯이 오른손을 번쩍 들다가 말고,
“어데 맥이나 좀 짚어 볼까요?”
하면서 이번에는 왼손으로 그 새 새끼 같은 손목을 잡아당기어 제 무릎 위
에 놓았다. 여자는 앞이마 머리칼이 사내의 불덩이 같은 뺨을 스치며 앞으
로 잠깐 쓰러진다. 법대로 의사의 식지와 장지가 나란히 환자의 맥 위에 놓
이자마자 문득 아귀 센 두 손을 가늘게 떠는 손목을 움켜쥐었다. 그러자 여
자는 별안간에 독수리에 채인 새 새끼 모양으로 깜짝 놀라며 손을 빼려 할
겨를도 없이 솥뚜껑 같은 검은 두 손은 또다시 땀에 촉촉하게 젖은 여자의
젖가슴에 구렁이처럼 휘감겼다.
그 여자의 얼골은 어데까지 맑고 깨끗하였다. 한 군데 흐린 점도 없고 흥
분된 기색도 없다. 슬퍼도 않거니와 분해도 않는다. 새파란 잎 새로 새어
흐르는 햇발처럼 명랑하다. 바람기 없는 공중에 뜬 나비의 나래와 같이 종
용하고 풀 끝에 맺힌 이슬 모양으로 영롱하다. 꼭 아까 모양으로 앞장을 서
서 다시금 종종걸음을 칠 뿐이다.
최 주부가 도리어 겸연쩍었다.
‘조금 더 앙탈이라도 하였더면!’
하고 혼자웃었다. 정조 관념이란 약에 쓰려도 없고 아모한테나 몸을 맡기고
도 눈꼽만한 부끄러운 맘을 모르는 것이 불쾌하였다.
‘이런 것들은 할 수가 없어……’
하고 속으로 제법 개탄까지 하였다. 가다가 심심하면 쫓아가서 손도 쥐어
보고 뺨도 만져 보았건만 그 여자는 그의 하는 대로 맡기고 눈썹끝 하나 움
직이지 않았다. 물결 치는 대로 떠나가는 부평초와 같이 걸리면 멈추고 놓
이면 또 흘러갈 뿐이다. 하늘가에 흐르는 흰 구름 모양으로 모든 것이 무심
하고 심상하다.
마츰내 그들은 다 쓰러져 가는 오막살이 삽작문 앞에 섰다.
“예가 우리 집예요.”
하고 하염없이 웃어 보인다.
의원은 제 지은 죄 밑천으로 머리끝이 쭈뼛쭈뼛하는 듯하며 발 들여 놓기
가 서먹서먹하였다. 문득 여자의 손가락이 사내의 손목에 쇠꼬챙이같이 박
혔다.
“어서 들어가셔요. 우리 아범은 꼭 곤쳐 주셔야 말이지 그렇잖으면 큰일
날 줄 아셔요.”
하는 나직한 말 소리가 의사의 등골에는 찬물을 끼얹는 듯하였다.
의사는 허둥지둥하는 발길로 삽작 안에 끌려 들어섰다. 수숫대로 친 담도
반 넘어 쓰러졌고 집이래야 토막인데 툭 꺼져서 나려앉으려는 지붕은 몇 해
를 이지 않은 듯, 명색 부엌 한 칸에 거기 잇달아 ㄱ자로 방 두 칸이 형용
만 남았는데 황토로 발라 놓은 벽에 엉거름이 턱턱 갈라져서 더러는 떨어지
고 더러는 주둥이를 쳐들고 떨어질 때를 기다린다. 대꼬챙이로 얼기설기 엮
은 대에 신문지를 되는 대로 발라 놓은 명색 방문을 열고 들어서니 매콤한
냄새가 첫째 코를 엄습한다. 그 다음엔 삿자리 깐 방바닥과 신문지벽에 진
을 치고 있던 파리들이 욍 하면서 새로 오는 사람에게로 달려든다. 또 그
다음엔 거미같이 마른 네댓 살 되는 발가숭이 계집애가 양초 자루만한 다리
를 비비꼬는 듯이 쭈적쭈적거리며,
“엄마!”
소리를 내자 대번에 삐죽삐죽 울기 시작한다.
방 아랫목엔 환자가 웃통을 벗고 배 위에만 헌 누더기를 걸쳤는데 울퉁불
퉁하게 드러난 뼈가 가죽 한 겹을 남겨 놓고 가까스로 얽매어 있는 듯, 이
맛전만 불쑥 높고 뺨과 턱언저리는 훑은 듯이 쪽 발랐는데 만일 뚜룩뚜룩하
는 큼직한 눈이 없었던들 아모라도 해골로밖에 안 보게 되었다.
안해와 의사가 들어오는 것을 보고 상반신을 일으키려던 그 환자는 안해의
보드라운 손길에 다시 누웠다.
“더치시면 어쩌자구?”
“고 고맙네. 그 먼 델 갔다 와서! 그래, 모시고 왔지? 어이구, 저 저 땀
보아. 개똥아, 어머니 부채 찾아 드려라.”
하고 제 어린 딸에게 명령한다.
“괜찮아요, 괜찮아요.”
하며 치마 꼬리로 땀을 씻고 문득 제 얼골을 그 해골 다 된 얼굴에 문지르
며 훌쩍훌쩍 운다.
“왜 울어? 인제 의원님이 오셨는데 약 먹으면 나을 텐데!”
환자 또한 목이 메인다. 뼈만 남은 꼬치꼬치 마른 남편의 손은 안해의 흐
트러진 머리칼을 쓰다듬는다.
“세상없어도 나을 테야. 안 죽고 살아날 테야. 울지 말아요. 울지 말아
요.”
그들은 몇 번이나 이러고 서로 울며 위로하였던고!
“그런데 여보셔요. 내가 죄를…….”
하고 안해는 더욱 느껴 운다.
웃묵에 서성서성하고 있던 죄인은 그 소리에 가슴이 뜨끔하였다. 그 방울
같은 코 끝에 땀이 또 한 방울 맺혔다.
“여보, 죄가 무슨 죄요? 저 샌님을 좀 앉으시게나 하오.”
안해는 말대로 선뜻 일어나 웃묵으로 오더니만 제 치맛자락으로 삿자리를
훔칫훔칫한 후에,
“이리 좀 앉으셔요.”
하여 의원을 앉히고는 다시 남편에게로 왔다.
“저 샌님을 모시고 오다가, 저 샌님의 말씀을 들었어요. 집에 모시고 온
대야 약값 드릴 거리도 없고 당신의 병은 세상없어도 곤쳐야 되겠고……”
말끝은 다시금 눈물에 흐렸다.
아까부터 바늘방석에 앉은 것 같은 최 주부는 그 말에 회호리바람이 왼몸
과 맘을 휩싸고 뒤흔드는 듯하였다. 금시로 저 해골바가지가 이를 뿌드득
갈고 일어서며 날카로운 칼로 제 목을 푹 찌를 것 같았다. 그러나 환자의
대답은 그야말로 천만뜻밖이었다.
“자 자 잘했소.”
한 마디 하고 그 새 새끼 같은 팔뚝으로 안해를 제 가슴에 쓸어안고 흑흑
느낀다.
“그것도 내 병 탓이지. 내 죄지 임자가 무슨 죄요? 아뇨, 임자 죄는 아
뇨.”
한다.
최 주부는 제 눈과 제 귀를 믿을 수 없었다. 세상에 기괴한 일도 있고는
볼 일이다. 이왕지사 정조를 깨뜨렸거든 그 비밀일랑 제 속 깊이 감춰 둘
일이지, 그것을 샅샅이 남편에게 꽂아바치는 년도 년이어니와 뻔뻔스럽게
그런 소리를 드러내 놓고 지껄이고 제 정부조차 버젓하게 더리고 온 계집을
잘했다고 위로하는 놈도 놈이 아니냐.
이윽고 두 남녀는 떨어지며 청자꾼은 또 아모 일도 없었던 것처럼 또는 마
땅히 할 일을 하였다는 것처럼 환한 얼굴을 의원에게로 돌렸다.
“병을 좀 보아 주세요.”
의원은 두근거리는 가슴을 간신히 진정하고 정중하게 맥도 짚어 보고 병날
미도 들어보았다. 재작년 한재에 부치던 논 열 마지기가 다 타 버리고 추수
마당에서 빗자루만 털게 된 뒤로 굶기를 밥 먹듯 하였고 작년에는 그 논마
저 떨어져서 농사도 못 짓고 품팔이로 그날 그날을 지내노라니까 점점 병이
더쳐서 오늘날 이 지경에 이른 것이라 한다. 그것은 갈데없는 부족증이다.
기혈 부족, 원기 부족에서 생긴 병이니 의원의 양심은 초제 몇 첩 가지고는
도저히 돌릴 수 없는 병임을 알으킨다.
의원은 제가 가지고 온 약재를 골라서 보원탕 세 첩을 지어 주고 이 병은
매우 뿌리가 깊으니 여간 낱첩으로는 낫지 않을 터인즉 가미한 십전대보탕
한 제는 먹어야 되겠다고, 그 약을 지으려면 약재를 가져온 것이 없으매 돌
아가서 지어 보내겠다고 설명해 드렸다. 이왕 지은 허물이니 손해는 보더래
도 약 한 제쯤으로 삭쳐 버리고 한시 바삐 이 괴상한 자리를 떠나려는 배짱
이었다.
그러나 그렇게 풀기 없이 제 팔뚝에 쓰러졌던 그 계집은 인제 와서는 여간
아귀가 센 것이 아니다. 제 남편의 병을 곤쳐 주기 전에는 한 발자욱도 여
기서 움직이지 못한다, 한 달이고 두 달이고 얼마든지 약을 써서 그여이 병
뿌리를 빼야 놓아 보낼 터이다, 약재가 없으면 적어 주면 몇 차례라도 넘나
들며 가져오겠다고 악지를 쓴다 의원은 환잣집 의견에 아니 복종할 수 없었
다. 입맛을 쩍쩍 다시면서 쪽지를 적어 주고 환자의 안해는 십리 안팎길을
한숨에 뛰어가고 뛰어왔다.
밤이 되었다. 병자와 의사가 자는 방엔 삿자리 한 잎으로 칸을 막았다.
“난 샌님을 모시고 잘까요?”
안해는 서슴지도 않고 예사롭게 남편에게 묻는다.
“참 그래, 그러구려. 개똥이는 내 옆에 갖다가 누이고 임자는 그리고 건
너가구려.”
남편도 제가 먼저 말할 것을 잊었다는 듯이 대찬성이다. 그 수작이 끝나기
가 무섭게 안해는 실행한다. 저녁 먹던 맡에 웃방에 곯아떨어진 개똥이를
환자 방으로 갖다 누이고 자기는 의원의 곁에 와서 눕는다. 이번에는 의원
의 몸이 오그라붙는 듯하였다,
그는 일부러 큰 소리로,
“괴이한 일이로군. 아까는 내가 환장이 되어서 그랬지만 다시야 그럴 수
가 있소? 병자를 두고 딴 방에 자다니.”
하고 제법 점잔을 빼 보았다.
“괜찮사와요, 괜찮사와요.”
남편은 마치 손님에게 밥이나 권하는 듯이 안해와 같이 자기를 권한다. 안
해도 남편에 지지 않게 손님의 사양은 귓결에도 넣지 않으려 한다. 옷까지
훌훌 벗어 버리고 옆에 착 달라붙어 누우며 머리맡에 놓인 손님의 부채를
찾아 들더니,
“더우시지 않으셔요?”
하면서 훨훨 부쳐 준다. 아모리 사양을 해도 손님이 잠들기 전에는 부채질
을 쉬려고도 하지 않았다.
열흘 동안이나 최 주부는 정말 땀을 빼었다. 굴속 같은 방안, 밤마다 예사
로 벗고 눕는 환자의 안해, 산나물에 좁살낟을 눈에 겨우 띄리 만큼 띄운
죽물. 눈꼽만치 남은 양심의 가책. 기괴한 광경에서오는 불안. 감옥살이의
고통도 이대도록 지긋지긋하지는 않을 듯싶었다.
다행히 환자는 약발을 잘 받았다. 약 한 첩 들어가 보지 못한 장위에는 인
삼과 녹용이 그야말로 선약 같은 효험을 드러내었다. 최 주부는 하로바삐
이 고통에서 벗어나려고 이해타산도 모조리 잊어 버렸다. 제 돈을 들여 닭
마리도 사서 고아 먹이게 하고 나종에는 제 집 쌀까지 가져오래서 이밥을
지어 먹이도록 하였다. 환자의 회복은 하로가 다르고 한시가 달랐다. 열흘
이 되매 기동도 맘대로 하게 되고 뼈만 남았던 몸에 살까지 부옇게 찌게 되
었다.
마지막 날 새벽에 잠을 깨어 보니 제 옆에 누웠던 환자의 안해가 없었다.
삿자리 한 잎 너머로 그들의 속살속살하는 이야기 소리가 들린다.
“참 인젠 가슴도 두두룩하시구려”
안해는 남편의 가슴을 만져 보는 모양.
“가슴뿐야? 자, 이 팔을 만져 봐요, 제법 살이 올랐지. 오늘이라도 농삿
일을 하겠는데. 허허.”
“안 돼요. 아직 안 돼요 좀 조리를 더 하셔야지. 또 병환이 더치시면 어
떡해?”
안해는 질색을 한다.
“인제 다시는 병이 안 날 테야. 인젠 두 주먹 쥐고 벌지. 그래도 입에 들
어가는 것이 없으면 도적질이라도 할 테야. 안 굶으면 병이 안 나겠지. 이
번엔 꼭 죽을 줄 알았더니만 임자 덕에 살았지.”
하고 잠깐 말이 끈침은 젊은 내외의 으스러지는 듯한 포옹이 있는 모양.
“임자를 안고 나니 두 팔에 기운이 더 붙는 듯한데…… 신기한걸. 내일부
터는 임자를 업고 다니면 기운이 나겠지.”
“나종에는 별소리를 다 하시는구려. 그래 조금도 꺼림직하지 않으셔요?”
“뭣이 꺼림직하단 말이오?”
“저 남의 아지번네하고 같이 잤는데도.”
“백날을 같이 자면 무슨 일이 있나? 내 병 땜에 임자에게 귀찮은 노릇을
겪게 한 게 애연할 뿐이지.”
“참, 그래요 나도 그런 일을 당하면서도 조금도 부끄럽지 않았어요. 처음
엔 가슴이 좀 두근거리더니만 무슨 짓을 하든지 당신 병만 낫우었으면 그뿐
이라 하고 보니 맘이 고만 가라앉아요.”
“그럼 서로 위해서 하는 일이 부끄러울 것이 뭐람?”
그들의 수작은 아츰에 재깔거리는 새 모양으로 흐리고 터분한 점은 도모지
없고 어데까지 명랑하고 어데까지 상연하다.
“그래도 저 방에서 샌님을 뫼시고 자려니까 어쩐지 가슴이 뻐근하고 슬퍼
요.”
그는,
“나도 그래 고마운 생각이 지나쳐 눈물이 나려고 하더구먼. 인젠 병이 나
았으니까 다 옛말이지.”
두 내외는 또 쓸어 안는 모양. 그 때에 개똥이가 자다가 무엇에 놀랜 듯이
삐 하고 운다.
“왜 왜!”
하고 애 달래는 소리가 나더니 삿자리를 걷어치우며 조심조심 건너온다.
그 날 아츰에 최 주부는 놓이게 되었다. 환자도 개똥이를 안고 문밖까지
전송을 할 수 있게 되었다. 최 주부는 여남은 걸음 걸어가다가 고개를 돌이
키니 두 내외는 아직도 나란히 사립문턱에 서서 자기의 가는 양을 바라보고
있었다.
때마츰 그들은 떠오르는 햇발을 담뿍 안고 있었다. 의좋게 나란히 서 있는
그들의 얼골엔 광명과 행복이 영롱하게 번쩍이는 듯하였다.
“저런 것들은 정조도 모르고 질투도 모르는 모양이지!”
최 주부는 눈이 부신 듯이 얼른 고개를 돌리며 혼자 중얼거렸다.
(『조선의 얼골』, 1926.)




마약(痲藥)
“나는 등록 하였수!”
보득 아버지는 벌떡 일어나며 외쳤다.
“무슨 딴 수작야 계집을 죽인 놈이. 가자 너 같은 놈은 법이 용서를 못
해.”
순사는 달려들어 보득 아버지의 멱살을 쥐어 내몰았다.
“네? 계집을 계집을……”
보득 아버지는 정신이 버쩍 들어 순사를 쳐다보았으나, 나는 듯이 달려드
는 매손에 머리를 푹 숙여 버렸다. 불을 움켜 쥔 그는 기막히게 순사의 입
술을 바라볼 때, 불이 붙는 듯 우는 보득이가 눈에 콱 부딪친다.
“엄마 엄마.”
어디선가 아내가 꼭 뛰어들 듯한 저 음성, 널쩍한 미간 좌우에 근심에 젖
은 꺼무스름한 아내의 눈이 툭 튀어 오른다. 여보, 보득일 울지 않게 허우.
가슴에서 울컥 내달리는 말, 돌아보니 아내는 없고 풀어진 고름끈을 밟고
쓰러질 듯이 서서 우는 저 어린것뿐이다. 발딱거리는 저 가슴, 아내의 손때
에 까맣게 누웠던 저 머리털, 밤새에 포르르 일어섰다.
“이놈아, 가.”
구두발에 채여 보득 아버지는 뜰 아래로 굴러 떨어졌다.
어둠이 호수 속처럼 퐁그릉 차 있는 여기, 촉촉히 부딪치는 풀잎, 이슬.
쳐다보니 수림이 꽉 엉키었고, 소복히 드리우는 별빛, 갑자기 뒤따르는 남
편의 신발소리가 이상해 돌아보는 찰나, 무서워 어쓸해진다. ‘대체 이 산
골로 뭘하러 들어올까, 왜 그리 보득일 재워 눕히라 성화였나, 이리 멀리
올 줄을 짐작했다면 꼭 업고 올 것을. 또 한 번 물어봐.’ 목이 화끈 달아
오른다. 급한 때면 언제나처럼 열리지 않는 입술, 두 번 묻기가 어렵게 성
내는 남편의 성질, 오물거리는 혀끝을 지긋이 눌렀다. 발끝이 거칫하고 잠
깐 다녀올 데가 있다던 남편의 말이 거짓말인 양 눈물이 핑 돈다.
조르르 소르르 어깨 위를 스쳐가는 것이 솔잎인 듯, 송진내 솔그러미 피어
흐르고 깜박깜박 나타나는 별빛이 보득의 그 눈 같아 문득 서게 된다. 남편
의 호통에 안 일어나고는 못배길 것이니 이렇게 따라 나섰고 또한 멀리 올
것을 모르고 보득일 재워 눕히고 온 것을 생각하니 남편의 말이라면 너무나
믿고 어려워하는 자신이 새삼스럽게 미워진다. 꼭 보득의 숨소리 같은 벌레
소리가 치맛길에 가득히 스친다.
‘날 죽이고 그가 죽으려고 이리 오나.’ 거미줄 같은 별빛에서 뛰어오는
생각, 이년 전 뒷뜰 살구나무에 목매어 늘어졌던 남편의 꼴이 검실검실 나
타난다. 소름이 오싹 끼처진다. ‘그래도 죽으려는 것을 못 죽게 하니까 이
번엔 날부텀 죽이고 죽으렴인가, 보득일 어쩔꼬.’ 팔싹 주저앉고 싶은 것
을 간신히 걷는다. 허리를 도는 바람결에 놓지 않으려던 보득의 혀끝이 젖
꼭지에 오물오물 기어간다. 그는 돌아섰다. 솔잎이 뺨을 찰싹 후려친다.
“보 보득이가 깨었겠는데 이젠 돌아가요.”
아무 말 없이 그의 등을 미는 남편, 한층 더 무섭고 고함을 쳐 누구를 부
르고 싶은 맘, 타박타박 비탈길을 올라간다. 이 고개를 넘으면, 무릎이 툭
꺾이려 하고 남편이 그를 끌고 저 산 속으로 들어갈 듯, 부들부들 떨면서
산마루에 올라서니 확 울고 싶게 마을의 등불이 날아온다.
“여긴 험하네. 내 앞서리.”
돌연히 남편은 이런 말을 하고 그의 앞을 서서 걸었다. 악 하고 소리치고
싶은 무서움이 머리끝을 스치고 지난 뒤 오히려 저 등불에서 무서움이 덜리
기 시작한다. ‘저기 누구를 찾아가는 게지, 그래서 쌀 말이나 얻어 오려고
날 데리고 오는 게지.’하자, 아편을 하기 시작하면서부터 공연히 남편을
의심하고 무서워하는 버릇이 생겼음을 새삼스럽게 느끼면서, 실직 후에 고
민을 이기다 못해 자살하려던 남편, 재일이와 밀려다니다가 아편을 입에 대
고 고함쳐 울던 그 모양, 엊그제 동네 여편네들이 비웃던 말이 격지격지 일
어나는 것이다. 어떤 상점에서 무엇인가 도적하다가 들키어 몹시 매를 맞더
라는 남편, ‘미친년들 아무려면 그가 그런 짓을 했을까.’ 그러나 남편의
얼굴에 퍼렇게 멍이 진 자욱을 생각하니 목이 콱 메인다.
비탈길을 내리니 보득일 업고 뛰고 싶게 길이 평탄하다. 수수 하는 바람소
리에 머리를 돌리니 앵 하는 내 애기의 울음소리가 밀려 나가는 저 바람에
따르는 듯, ‘보득이가 울 텐데 어쩌까.’ 그는 이렇게 중얼거리지 않고는
견디지 못하였다.
시가에 온 그들은 어떤 포목 상점 앞에 섰다. 간혹 지나가고 오는 사람은
있으나마, 거리는 조용하였다.
남편이 상점 안으로 들어가니 주인인 듯한 중국인이 반색을 하여 맞아 준
다.
“이제 왔어, 우리 기다렸어.”
이렇게 말하고 웃으면서 밖을 살피는 툭 불거진 눈, 얼른 발발이 눈을 연
상시키고 이마에 흉터가 별나게 번질거린다. 빛 잃은 맥고모를 푹 눌러 쓴
채 금방 쓰러질 듯이 서 있는 남편, 혈색이 좋은 중국인에게 비하여 너무나
창백한지, 어느 때는 되놈 같은 것은 사람으로 인정치 않았건만…… 푸르고
붉은 주단 빛이 안개가 되어 상점 방을 폭 덮어주는 것이다. 남편이 머리를
돌려 끄덕끄덕할 제, 그는 아편인이 몰려와 저러는가하여 화닥닥 놀라는 순
간, 다음에 어서 들어오라는 뜻임을 어렴풋이 깨달았지만 허둥지둥 들어가
면서 얼굴이 화짝 달아오른다. 뚫어져라 하고 그를 살핀 중국인은 앞을 서
서 비죽비죽 걸었다. 그도 남편의 뒤를 따라 섰다. 사뿐히 스치는 주단 냄
새에 보득의 저고리 감이라도 얻으면 싶고 문득 남편의 후줄근한 아랫도리
를 살피면서 타분한 냄새를 피우는 뜰로 내려섰다. 먼길을 걸었음일까 아편
인이 몰려옴일까 남편은 비칠비칠 하였다. 불행히 이 거동을 중국인이 눈치
챌까 그의 가슴은 달막거리고 몇 번이나 손을 내밀어 붙들까 하였다. 빨간
문 앞에서 남편과 중국인은 무어라고 수근거리더니,
“이 방에 들어가 있소. 나 잠깐 볼일 보고 올 테니.”
문을 열고 그의 등을 밀어 넣다시피 한다. ‘필경 아편인이 몰려온 것이
다.’ 직각한 그는 암말도 못하고 방으로 들어왔으나 어둠 속에서 사라지는
남편의 신발소리를 놓치지 않으려 문을 홱 열어 잡았다. 상점 문이 드르륵
닫겨 버린다. ‘곧 오라고 할걸.’하며 문에 몸을 기대섰으려니 홀연 그의
집 방문턱에 기어오르는 보득의 얼굴이 불쑥 나타나고 어느 날 보득이가 문
턱을 넘어 굴러 떨어지던 것이 가슴에 철썩 부딪친다. ‘어쩔까, 어쩔까.’
그는 빙빙 돌았다.
한참 후에 이리 오는 신발소리가 있으므로 달려나왔다.
“보득이가 깨었어요”
목이 메어 중얼거리고 보니 뜻밖에 중국인만이 아니냐. 겁결에 발을 세우
고,
“여보!”
진서방 뒤를 살피니 있으려니 한 남편은 없고 어둠이 충충할 뿐이다. 머리
끝이 쭈뼛해진다. 단박에 진서방은 그의 손을 덥석 쥐고,
“변서방 말야, 그 사람 집에 갔어.”
날쌔게 손을 뿌리치고 난 그는 이 말에 확 울음이 솟구치려는 것을 겨우
참으면서 나는 듯이 몸을 빼치려 하였다. 치마폭이 후둑 따진다.
“보득 아버지!”
막아서는 진서방의 가슴을 냅다 받았다. 진서방은 씨근거리면서 달려들어
그를 안아 가지고 방으로 들어와서 이어 문을 절거럭 걸어버린다.
“여보, 이놈 봐요. 여보!”
마치 단 가마 속에 든 것 같고 어쩐 일인가 아뜩 생각되지 않는다. 그저
이 방을 뛰쳐나가려는 것으로 미칠 것 같았다. 몇 번 소리는 치지 않았건만
목이 탁 갈라지고 목에서 겻불 내가 훅훅 뿜긴다. 진서방은 차차 그 눈에
독을 피우고 함부로 그를 쥐어박아 쓸어안고 넘어지려고 한다.
“사람 살려요, 살려요.”
그는 벽을 쿵쿵 받으며 고함쳤으나 음성은 찢기어 잘 나가지지 않는다. 이
방안은 도무지 울리지 않고 입술에까지 화기만 번쩍 올라타고 있다. 진서방
은 그의 입술을 막아 소리를 치지 못하게 한다. 땀이 쯔르르 흐르는 손에서
누린내가 숨을 통하지 못하게 쓸어오므로 깍 물어 흔들었다. 벼락같이 쥐어
박는 주먹이 우지끈 소리를 내고 피가 쭈르르 흘러 목을 적신다. 진서방은
눈이 등잔통 같아져서 무어라고 중국말로 투덜거리더니 시커먼 걸레로 입을
깍 막아 버린다. 온 입 안은 가시를 문 듯, 그 끝이 코에까지 꿰어 올라온
듯, 흑! 흑! 턱을 채었다. 진서방은 허리띠를 끌러 미친 듯이 돌아가는 손
과 발을 동인 뒤 이마 땀을 씻으며 빙그레 웃었다. 핏줄이 섞인 저 개눈깔
같은 눈엔 야수성이 득실거리고 씩씩거리는 숨결에 개 비린내가 훅훅 뿜긴
다. 퍼런 바지는 미끄러져 뱃살이 징글스레 드러났고 누런 침을 똑똑 흘리
고 있다. 그는 이 꼴을 보지 않으려 눈을 감으니 들썩 높은 남편의 콧등이
까프름 지나가고 비칠거리는 그 걸음발이 방금 보이면서 이제야 어디서 아
편을 하고 이리로 달려오는 모양이 가물가물 하였다.
“여보! 여보!”
문을 바라보고 힘껏 소리쳤으나 그 음성은 신음소리로 변하여질 뿐이었다.
이튿날도 진서방은 깜짝 아니하고 그의 곁에 앉아 활활 다는 그의 머리에
수건을 대어 주었다. 이미 몸을 더럽힌지라 진정하고자 하나 그만큼 열이
오르고 부러진 이가 쑤시는 것이다. 곁에 보득이만 있다면 되는대로 지내리
란 생각도 때로는 든다. 새벽부터 남편이 자기를 이 되놈에게 팔았는가 하
고 의문이 들었던 것이다. 하나 그것은 잠깐이고 어젯밤에 남편이 정녕 집
에 갔는지, 여기 어디서 죽지나 않았는지, 만일 갔더라도 보득일 데리고 얼
마나 애를 태울까 하는 걱정이 다투어 일어난다. 주르르 수건 짜는 소리에
놀라 그는 머리를 들었다. 진서방이 누런 이를 내놓고 웃는다. ‘보득의 오
줌소리 같았건만!’ 흑, 하고 뱃속에서 치달아 오는 울음 때문에 눈을 꼭
감아 버렸다.
“생각이 잘이 해. 우리 금가락지, 비단 옷 해줬어, 히.”
진서방은 웃는다. 그는 수건을 제치고 돌아 누우니 성났던 젖에서 대살과
같이 뻗치는 젖, 젖을 꼭 쥐는 손가락은 바르르 떨리었다. 이어 보득의 촐
촐 마른 젖내 몰크름 나는 입김이 볼에 후끈 타오르고, 엄마를 부르고 온
방안 헤매이다가 갈자리 가시에 그 조그만 발과 무릎이 상하여 피가 뚝뚝
흐르는 것이 눈에 또렷하였다.
“보득 아버지 어제 집에 갔어?”
그는 불쑥 물었다. 진서방은 반가워서,
“갔어. 돈을 가지고 갔어.”
돈이란 말에 그는 울음이 왕 터져 나왔다.
이렇듯 하루 해를 넘기고 밤을 맞는 보득 어머니는 이 밤에 모든 희망을
붙이고 축 늘어져 있었다. 될 수 있으면 진서방으로 하여 안심하게 하도록
눈치를 돌리곤 하였다. 여간 좋은 기색을 그 눈에 지질히 띠운 진서방은 엉
덩이를 들썩들썩 추키면서 상점방에도 나갔다 오고, 먹을 것을 사들이고,
약을 사다 이에 바르라는 둥 부산하였다. 그러나 밖에 나가서 단 십분을 있
지 않고 들어와서는 힐끗힐끗 그의 눈치를 보았다. 그 눈에 흰자위가 몸서
리 나도록 싫었다. 왜 이리 불은 때었을까, 방안은 절절 끓었다. 누런 손으
로 과일을 벗기는 저 진서방, 이마에 콩기름 같은 땀이 흘러 양 볼에 번지
르르 하다. 제딴은 온갖 성의를 다 보이느라고 한다. 하도 여러 번째에 못
이기는 체 그 속을 눙쳐주려는 꾀에서 한쪽 받아 입에 무니 이가 딱 맞질리
고, ‘내 애기는 지금 뭘 먹노!’ 잇새에 남은 과일 쪽은 보득의 살인 듯
그는 투 뱉아버렸다. 피가 쭈르르 흘러내린다.
자정이 훨씬 지나 그는 머리를 넘석하렸다. 다행히 진서방이 잠이 든 까닭
이다. 그는 숨을 죽이고 몸을 조금씩 일으키면서 연방 진서방을 주의한다.
혹 잠이 안 들고서 저러나 하는 불안이 방안을 가득 싸고 돌고, 시계소리,
어디서 우는 벌레소리, 희끄므레하게 보이는 문, 뭉클 스치는 과일내까지도
사람의 숨결일까 놀라게 된다. 바시시 이불에서 몸을 빼칠제 후끈 일어나는
땀내에 보득의 기저귀 한 끝이 너풀 코끝에 스치는 듯. 이제 가서 보득일
꼭 껴안을 것이 가슴에 번듯거린다. 그는 용기를 얻어 곁의 옷을 집어들고
사뿐사뿐 뒷문으로 왔다. 가만히 문을 열고 나오니 다리 팔이 소리를 낼 듯
이 떨리고 가슴이 씽씽 뛰어 어쩔 수가 없다. “이년 어디 가니?” 소리치
는 듯 귀는 헛소리로 가득 차버린다. 허둥허둥 변소로 와서 우선 동정을 살
핀다. 앞으로 나가려니 상점방이 있고 부득이 울타리를 넘어 나가는 수밖
에. 울타리 위에는 쇠줄이 얽혀 있는 것을 낮에부터 유심히 바라본 것이다.
더구나 이 변소에서 넘는 것이 가장 헐하리라 한 것이다. 귀를 세워 안방을
주의하고 상점방을 조심한다. ‘이렇게 망설이다가 진서방이 깨게 되면 어
쩔까.’ 발딱 일어나 옷을 울 밖으로 던진 후에 껑충, 울타리에 매어달렸
다. 무엇이 발을 꽉 붙잡는 듯 몸은 푸들푸들 떨리고 마음은 어서 나가려는
조바심으로 미칠 것 같다. 쭈르르 미끄러지고 얼굴이 쇠줄에 선뜻 찔린다.
그러나 이를 악물고 철사를 힘껏 붙든 채 바둥거린다. 이 줄을 놓으면, 내
애기 내 남편은 못 만나볼 듯, 어쩐지 그렇게 생각된 때문이다. 쇠줄 소리
는 요란스레 난다. 이번에야말로 진서방이 내달아 오는 듯 발광을 하여 몸
을 솟구친다. 아뜩하여 가만히 살피니 그의 몸이 거꾸로 울 밖에 달려맨 것
을 직각한 그는 쇠줄에 속옷 갈래와 발이 끼어서 있음을 알았다. 그는 마구
속옷 갈래를 쥐어 당기고 발을 뽑을 때 철썩하고 땅에 떨어졌다. 이어 딱
하고 무엇이 후려치므로 진서방이구나 하고 힘껏 저항하려다 만지니 돌에
머리가 마주친 것을 알았다. 단숨에 뛰어 일어난 그는 미친 듯이 뛰었다.
으드드 떨리게스리 터져 나오려는 이 환희! 어둠 속을 뚫고 폭풍우같이 몰
아치는 듯, 나는 듯이 시가를 벗어난 그는 산비탈을 끼고 올라간다. 주르르
흘러오는 산바람이 그의 몸에 휘어 감기자 내 애기의 음성이 가까이 들리는
듯, 까뭇 그의 집이 나타나고, 우는 보득이 눈에 고드름같이 매달린 눈물,
귀엽고도 불쌍한 눈물…… 그의 눈에 함빡 스며 옮아오는 듯 거칫 쓰러진
다. 발끝에서 확 일어나는 불길은 쓰러지려는 그의 몸을 바로 잡아준다. 그
는 뛴다. 보득의 옆에 쓰러진 남편, 아편에 취하여 있을 그, 이제 가면 붙
들고 실컷 울고 싶다. 원망도 아무것도 사라지고 오직 반갑고 슬픔만이 이
락이락 일어나는 것이다. 응당 남편도 그를 붙들고 사죄할 것 같다. 꼭 아
편도 뗄 것 같다. 조수같이 밀려나오는 감격에 아뜩 쓰러진다. ‘여보’소
리를 지르고 일어나 달린다. 흑흑 차오는 숨 좀 돌리려고 하면 맥없이 쓰러
지게 되고 다시 뛰면 숨이 꼴깍 넘어가는 듯 기절할 지경이다. 이마에선 땀
인가 무엇인가 쉴 새 없이 흘러 눈을 괴롭히고 목덜미로 새어 흐른다. 비가
오는가 했으나 그것을 살필 여유가 없고 진가가 따르는가 돌아보게 된다.
씽씽! 철사줄 소리가 머리 위를 달리는 것이다. 그는 후닥닥 몸을 솓구치다
가 맹하고 쓰러진다. 아직도 그가 철사줄을 붙들고 섰는가 싶었던 것이다.
다시 정신을 돌리고 나면 ‘이번에야 떼지, 그래. 우리 보득일 잘 키워야
하지.’ 울면서 일어나 닫는다. 마지막 사라지려는 마을의 등불은 불에 단
철산가 싶게 길게 비친다. 뒤따르는 놈이 있다면 어렵지 않게 죽일 맘이 저
불에서 번쩍한다.
별빛만이 실실이 드리운 수림 속을 걷는 보득 어머니, 남편과 보득일 만날
희망으로 미칠 것 같다. 거짓하면 쓰러지고 쓰러지면 일어나 뛴다. 입에 먼
지가 쓸어 들고 불을 붙인 것처럼 얼굴은 따갑다. 몸에서 피비린 내가 진동
하고 또 젖비린내가 뜨끈뜨끈히 떨어쳐 머리털 끝에까지 넘쳐 흐른다. 솨르
르 수림을 흔드는 바람, 그 바람이 머리끝에 춤출 때,
“이번엔 떼야 해요, 떼야 해요.”
부지중 그는 이리 중얼거리고 픽 쓰러진다. 발광을 하며 일어나려고 하나
깜짝할 수가 없다. 문득 이마를 만지니 상처가 짚이고 그리로 피가 흐르는
것을 직각한 그는 속옷 갈래를 찢으려다 기진하여 머리를 땅에 박고 만다.
이번엔 적삼을 어루만지려니 발가벗은 몸이고 아까 울 밖으로 옷을 던진 채
깜박 잊고 온 것을 짐작한다. 다시 속옷 갈래를 찢으며 애를 쓴다. 헛기운
만 헙헙 나올 뿐 손은 맥을 잃고 만다. 떼야! 떼야! 정신이 까무루루해서
이렇게 부르짖다가 펄쩍 정신이 들 때에 일어나렸으나, 몸이 천근인 듯 무
겁다. 팔을 세우면 다리가 말을 안 듣고, 머리를 들면 헛구역질만 나온다.
‘내가 죽어가는 셈일까, 우리 보득일 어쩌고.’ 벌떡 일어났으나 그만 쓰
러지고 만다.
“아가 아가!”
먼지를 한입 문 입을 벌려 이렇게 부른다. 응 하는 대답이 있을 듯 하건만
그는 땅에 귀를 부비치고 내 애기의 음성을 들으려 숨을 죽인다. 이번엔 목
을 비끄러 매는 듯이 혀를 힘껏 빼물고 “아가.” 불렀으나 아무소리도 들
리지 않는다. 머리를 번쩍 든다. 보득일 업은 남편이 저기 어디 비칠거리고
그를 찾아올 것만 같다. 깜짝 일어났으나 그만 쓰러지게 된다. 대체 왜 이
리 쓰러지는지, 그는 아뜩하였다. 손가락을 아짝 씹는다. 불이 눈에 불끈
일어 감기려던 눈이 환해진다.
“아가, 여기 젖 있다, 머.”
그는 허공을 향하여 부르짖었다. 숲속에 드리운 저 허공, 남편의 초라한
옷자락인가 봐 펄쩍 정신이 든다. 허나 아니었다. 그는 응 하고 울었다. 그
리고 기어라도 볼까, 다리 팔을 움직이다 그만 쓰러진다.
아가 아가…… 어쭉 일어나 봐…… 흥 제, 남편은 어찌될 줄 알고. 이제
등록한 아편장이가 될지 어떨지…… 고요히 숨이 끊어지고 만다.



할머니의 죽음
‘조모주 병환 위독.’
삼월 그믐날, 나는 이런 전보를 받았다. 이는 ××에 있는 생가에서 놓은
것이니 물론 생가 할머니의 병환이 위독하단 말이다. 병환이 위독은 하다
해도 기실 모나게 무슨 병이 있는 게 아니라, 벌써 여든을 둘이나 넘은 그
할머니는 작년 봄부터 시름시름 기운이 쇠진해서 가끔 가물가물하기 때문에
그동안 자손들로 하여금 한두 번 바쁜 걸음을 아니 치게 하였다.
그 할머니의 오 년 맏이인 양조모는 갑자기 울기 시작하였다.
“아이고…… 이승에서는 다시 못 보겠다. 동세라도 의로 말하면 친형제나
다름이 없었다…… 육십 년을 하로같이 어데 뜻 한번 거슬려 보았을까
…….”
연해연방 이런 넋두리를 섞어 가며 양조모는 울었다. 운다 하여도 눈 가장
자리가 붉어지고 목소리가 떨릴 뿐이었다. 워낙 연만한 그는 제법 울음답게
울 근력조차 없었다.
“그래도 그 할머님은 팔자가 좋으시다. 자손이 늘은 듯하고…… 아이
고.”
끝으로 이런 말을 하며 울음이 한숨으로 변하였다. 자기가 너무 수(壽)한
까닭으로 외동자들을 앞세워, 원(怨)이 되고 한이 되어, 노상 자기의 생을
저주하는 그는 아들이 둘 (본래 셋이더니 그 중에 중부(仲父)가 일찍이 돌
아갔다), 직손자가 여덟이나 되는 그 할머니를 언제든지 부러워하였다.
“지금 돌아가시면 호상(好喪)이지. 아드님의 백발이 허연데.”
라고, 양모도 맞방망이를 치며 눈을 멍하게 뜬다. 나도 과연 그렇기도 하겠
다 싶었다.
나는 그날 밤차로 ××를 향하고 떠났다.
새로 석 점이 지나 기차를 나린 나는 벌써 돌아 가시지나 않았나고, 염려
를 마지않으며, 캄캄한 좁은 골목을 돌아들어 생가의 삽작[柴扉] 가까이 다
다를 제, 곡성이 나는 듯 나는 듯하여 마음이 조마조마하였다. 하건만 다행
히 그 불길한 소리는 들리지 않았다. 삽작은 빠끔히 열려 있었다.
마당에 들어서니 추녀 끝에 달린 그름 앉은 괘등이 간 반밖에 아니 되는
마루와 좁직한 뜰을 쓸쓸하게 비쳐 있었다. 우물뚝과 장독간의 사이에, 위
는 거적으로 덮고 양 가는 삿자리로 두른 울막을 보고, 나는 가슴이 덜컥하
고 나려앉았다. ─ 상청(喪廳)이 아닌가?……
그러나 나의 어림짐작은 틀리었다. 마루에 올라선 내가 안방, 아랫방에서
뛰어나온 잠 못 잔 피로한 얼골들에게 이끌리어, 할머니의 거처하는 단칸
건넌방으로 들어가니, 할머니는 깔아진 듯이 아랫목에 누웠으되 오히려 숨
은 붙어 있었다. 그 앞에 앉는 나를 생선의 그것 같은 흐릿한 눈자위로 의
아롭게 바라본다.
“얘가 누구입니까? 어머니, 얘가 누구입니까?”
예안 이씨(禮安李氏)로 예절 알기와 효성 있기로 집안 중에 유명한 중모
(仲母)는 나를 가리키며 병자의 귀에 대고 부르짖었다.
“몰라…….”
환자는 담이 그르렁그르렁하면서 귀찮은 듯이 대꾸하였다.
“제가 누구입니까? 할머니!”
나는 그 검버섯이 어룽어룽한 뼈만 남은 손을 만지며 물어 보았다. 나의
소리는 떨리었다.
“저를 모르시겠습니까? 제가 ○○이 아닙니까?”
“응, 네가 ○○이냐…….”
우는 듯이 이런 말을 하고, 그윽하나마 내가 잡은 손에 힘을 주는 듯하였
다.
그 개개풀린 눈동자 가운데도 반기는 빛이 역력히 움직였다.
할머니의 병환이 어젯밤에는 매우 위중해서 모두 밤새움을 한 일, 누구누
구 자손을 찾던 일, 그 중에 내 이름도 부르던 일, 지금은 팔결 돌린
일……, 온갖 것을 중모는 나에게 알으켜 주었다.
나는 그날 밤을 누울락 앉으락 깰락 졸락 할머니 곁에서 밝히었다. 모였던
자손들이 제각기 돌아간 뒤에도 중모만은 할머니 곁을 떠나지 않았다. 불교
의 독신자인 그는 잠 오는 눈을 비비기도 하고 기침으로 목청을 가다듬기도
하면서 밤새도록 염불을 그치지 않았다. 그 소리는 적적한 새벽녘에 해가
(薤歌)와 같이 처량히 들리었다. 나는 새삼스럽게 그 효심의 지극함과 그
정성의 놀라움에 탄복하였다.
아츰저녁으로 각지에 흩어져 있는 자손들이 모여들기 시작하였다. 방이라
야 단지 셋밖에 없는데, 안방은 어머니, 형수들이 점령하고, 뜰 아랫방 하
나 있는 것은 아버지, 삼촌, 당숙들에게 빼앗긴 우리 젊은이 패 ─ 사육촌
형제들은 밤이 되어도 단 한 시간을 눈 붙일 곳이 없었다. 이웃집과 누누이
교섭한 끝에 방 한 칸을 빌려서 번차례로 조금씩 쉬기로 하였다. 이 짧은
휴식이나마 곰부임부 교란되었나니 그것은 삼 분 들이로 집에서 불러 들이
는 까닭이다. 아버지와 삼촌네들의 큰 심부름, 잔심부름도 적지 않았지만
할머니 곁에 혼자 앉은 중모의 꾸준한 명령일 때가 많았다. 더욱이 밤새 한
시에나 두 시에나 간신히 잠을 들어 꿀보담 더 단잠이 왼 몸에 나른하게 퍼
진 새벽녘에, 우리는 끄들리어 일어나는 수밖에 없었다.
“할머님 병환이 이렇듯 위중하신데 너희는 태평 치고 잠을 잔단 말이
냐?”
우리가 건넌방에 들어서면 그는 다짜고짜로 야단을 쳤다. 그 중에도 가장
나이 어리고 만만한 내가 이 꾸중받이가 되었다. 인정 사정없는 그의 태도
가 불쾌는 하였지만 도덕적 우월을 아는 우리는 대꾸 한 마디 할 수 없었
다.
“다들 뭐란 말이냐. 나는 한 달이나 밤을 새웠다. 며칠들이나 된다고.”
졸음 오는 눈을 비비는 우리를 보고 그는 자랑스럽게 또 이런 꾸중도 하였
다.
‘놀라운 효성을 부리는 게 도모지 우리 야단 칠 밑천을 장만하는 게로구
나.’
나는 속으로 꿀꺽꿀꺽하며 이런 생각을 하였다.
한 번은 또 그의 명령으로 우리는 건넌방에 모여들었다. 그 방문은 열어젖
히었는데 문지방 위에 할머니의 지팽이가 놓이고 그 밑에 또 신으시던 신이
놓여 있었다. 방안 할머니의 머리맡 벽에는 다라니(陀羅尼)가 걸리었다.
“할머니가 운명을 하시나 부다!”
우리는 번개같이 이런 생각을 하며 할머니 곁으로 다가들었다. 그는 담을
그르렁거리며 혼혼(昏昏)히 누워 있었다. 중모는 흐르는 눈물을 걷잡지 못
하며, 그의 귀에 들이대고 울음소리로 아미타불과 지장보살을 구슬프게 부
르짖고 있었다.
한동안 엄숙한 긴장이 여기 있었다. 모두 같은 일을 기대하면서.
십 분! 이십 분! 환자의 신상에는 아모 별증이 나타나지 않았다.
“아마, 잠이 드신 모양입니다.”
이윽고 아버지가 이 긴장한 침묵을 깨뜨렸다. 그리고 중모를 향하여,
“잠 주무시게스리 염불을 고만 외십시오.”
하고 나가 버렸다. 그 뒤를 따라 빽빽하게 들어섰던 자손들이 하나씩 둘씩
헤어졌다.
그래도 눈물을 섞어가며 염불을 마지않던 중모가 얼마 뒤에 제물에 부처님
찾기를 끈치었다. 그리고 끝끝내 남아 있던 나에게, 할머니가 중모가 왔다
고 하던 일, 자기를 다리러 교군이 왔다던 일, 중모의 손을 잡아 비틀며 어
서가자고 야단을 치던 일을 이야기하였다. 그러다가 숨구녕에서 무엇이 꿀
꺽하더니 고만 저렇게 정신을 잃으신 것을 설명해 듣기었다.
그 날 저녁 때에 할머니는 여상히 깨어났었다. 이런 일이 한두 번이 아니
었다. 몇 번이나 신과 지팡이가 놓였다 치웠다, 다라니가 벽에 걸리었다 떼
였다하였다. 그러는 동안에 자손의 얼골은 자꾸 자꾸 축이 나 갔었다. 말하
기는 안되었지만 모두 불언 중에 할머니의 하로바삐 끝장 나기를 기다리고
있었다. 관조차 맞추어서 칠까지 먹여 놓았다. 내가 처음 오던 날 상청이
아닌가고 놀래던 그 울막도 이 관을 놓아두려는 의지간이었다.
그러하건만 할머니는 연해 한 모양으로 그물그물하다가 또 정신을 차리었
다. 아니, 정신이 돌아오는 때가 도리어 많아 간다. 자기 앞에 들어서는 자
손들을, 거의 틀림없이 알아맞히었다.
그리고 가끔 몸부림을 치면서 일으켜 달라고 야단을 쳤다. 이럴 때에 중모
는 기벽스럽게도 염불을 모시었다.
“어머니 어머니, 가만히 계셔요, 가만히 계셔요.”
그는 몸부림하는 할머니를 제지하면서 이렇게 타일렀다.
“저를 따라 염불을 외셔요. 나무아미타불, 나무아비타불.”
“나 일어날란다.”
“에그, 왜 그러셔요? 가만히 계셔요, 제발 덕분에. 나무아미타불, 나무아
미타불…….”
“나무아미타불, 나무아미타불.”
할머니는 마지못하여 중모를 따라 두어 번 입술을 달싹달싹하더니, 또 얼
골을 찡그리며 애원하는 어조로,
“인제 고만 뫼시고 날 좀 일으켜 다고. 내 인제 고만 가련다.”
“인제 가셔요! 가만히 누워 가시지요. 왜 일어나시긴. 나무아미타불……
왕생극락…… 나무아미타불…….”
할머니는 귀찮아 못 견디겠다는 듯이 팔을 내어저으며,
“듣기 싫다! 염불소리 듣기 싫다! 인제 고만 해라.”
하며 몸을 일으키려고 애를 쓴다.
“그게 무슨 말씀입니까?”
중모는 질색을 하며 더욱 비장하게 부처님을 찾았다.
“듣기 싫다! 듣기 싫어. 나는 고만 갈 테야.”
할머니는 또 이렇게 재우쳤다.
나는 이 광경을 보고 적이 의외의 감이 있었다 ─ 할머니는 중모보담 못하
잖은 불교의 독신자이다. 몇십 년을 하로같이 새벽마다 만수향을 켜 놓고,
염불 모시기를 잊지 않은 어른이다. 정신이 혼혼된 뒤에도 염주 담은 상자
와 만수향만은 일일이 아랑곳하던 어른이다.
“……하로도 만수향을 세 갑 네 갑 켜시겠지. 금방 사다 드리면 세 개씩
네 개 씩 당장 다 켜 버리시고 또 안 사온다고 꾸중이시구나…….”
작년 가을, 내가 귀성하였을 제, 계모가 웃으며, 할머니의 노망 이야기를
하는 가운데 만수향 켜는 것을 그 하나로 헤아렸다.
그리하던 할머니가 왜 지금 와서 염불을 듣기 싫다는가? 그다지 할머니는
일어나고 싶으신가? 죽어 가면서도 일어나려는 이 본능 앞에는 모든 것이
권위를 잃는 것인가?
“저렇게 일어나시려니 좀 일으켜 드리지요.”
나는 보다 못해 이런 말을 하였다.
“안 된다, 일으켜 드릴 수가 없다. 하도 저러시길래 한 번 일으켜 드렸더
니 어떻게 아파하시는지 차마 뵈올 수가 없었다.”
“어째 그래요?”
나는 이렇게 반문하였다. 이 반문에 대한 중모의 설명은 더욱 놀랠 것이
었다.
할머니가 작년 봄부터 맑은 정신을 잃은 결과에 늙은이가 어린애 된다고
뒤를 가리지 않게 되었다. 게다가 이 두어 달 전부터 무엇을 자꾸 청해 잡
수시고 옷에고 욧바닥에 함부로 뒤를 보았다. 그것을 얼른 빨아 드리지 못
한 때문에 제물에 뭉켜지고 말라붙은 데다가 뜨거운 불목에 데이어, 궁둥이
언저리가 모두 벗겨졌다. 그러므로 일어나려면 그 곳이 땅기고 배기어 아파
하는 것이라 한다.
이 말을 들은 나는 할머니를 모로 누이고 그 상처를 보았다. 그 자리는 손
바닥 넓이만치나 빨갛게 단 쇠로 지진 듯이 시커멓게 벗겨졌는데 그 위에는
하얀 해가 징그럽게 끼었고 그 가장자리는 독기를 품고 아른아른히 부르터
올라 있다. 나는 차마 더 볼 수가 없었다!
이것이 무슨 일인가! 양조모, 양모가 부러워하던 늘은 듯한 자손은 다 무
엇을 하고 우리 할머니를 이 지경이 되게 하였는가? 왜 자조 옷을 갈아 입
혀드리며 빨아 드리지 못하였는가? 나는 이 직접 책임인 계모가 더할 수 없
이 괘씸하였다.
그러나 가만히 생각해 보면 그를 그르다고도 할 수 없다. 위에도 말하였거
니와 할머니가 이리 된 지는 하로 이틀이 아니다. 벌써 몇 달이 되었다. 이
긴 시일에 제 아모리 효부라 한들 하로도 몇 번을 흘리는 뒤를 그 때 족족
빨아낼 수 없으리라. 더구나 밤에 그런 것이야 일일이 알 수도 없으리라.
하물며 계모는 시집 오던 첫날밤부터 골머리를 앓으리 만큼 큰 병객이다.
병명은 의원을 따라 혹은 변두머리라고도 하고, 혹은 뇌진이라고도 하고,
혹은 선천부족(先天不足)이라고도 하였지마는 하나도 곤쳐 주지는 못하였
다. 삼십이 될락말락 하건만 육십이나 칠십이 다 된 노인 모양으로 주야장
천 자리 보전하고 누워있는 터이다. 제 몸이 괴로우니 모든 것이 싫은 것이
다. 그리고 나까지 아우르면 아버지 슬하에 아들만 넷이나 되건마는 지금
육십 노경에 받드는 어느 아들 어느 며느리 하나 없다. 집안이 넉넉지 못한
탓으로, 사방에 흩어져서 제 입 풀칠하기에 눈코를 못 뜨는 까닭이다.
이 책임을 누구에게 돌릴까? 나는 알 수가 없었다. 쓴 물만 입안에 돌뿐이
었다.
그 후에 또 이런 일이 있었다. 어느 때 내가 할머니 곁에 갔을 적이었다.
할머니는 그 뼈만 남은 손으로 나의 손을 만지고 있었다.
“○○아, ○○아!”
할머니는 문득 나를 불렀다.
“인제는 다시 못 보겠다, 인제는 다시 못 보겠다.”
“왜 그런 말씀을 하십니까?”
“인제 내가 안 죽니? 그런데 너 내 청 하나 들어 주겠니?”
“네? 무슨 말씀입니까?”
“나, 날 좀 일으켜 다고.”
나는 눈물이 날 듯이 감동하였다. 어찌 차마 이 청을 떼칠 건가. 나는 다
짜고짜로 두 손을 할머니 어깨 밑으로 넣으려 하였다. 이것을 본 중모는 깜
짝놀라며 나를 말리었다.
“얘, 네가 왜 또 그러니? 일으켜 드리면 아파하신대도 그 애가 그러네.”
“그 때 약을 사다 드렸으니 그 자리가 인제는 아물었겠지요.”
나는 데었단 말을 듣는 그 날, 약 사다 드린 것을 생각하고 이런 말을 하
였다.
“아니야, 아즉 다 낫지 않았어. 오늘 아츰에도 일으켜 드렸더니 몹시 아
파 하시더라.”
나는 주춤하였다. 할머니의 앓는 것이 애처로웠음이다.
“어머니! 어머니! 가만히 누워 계셔요. 네? 일어나시면 아프십니다.”
중모는 또 잔상히 타이르듯 말하였다. 할머니는 물끄러미 나와 중모를 번
갈아 보시더니 단념한 듯이 눈을 감았다. 한참 앉아 있다가 나는 몸을 일으
켰다. 이 때에 할머니가 눈을 번쩍 뜨며 문득,
“어데를 가?”
라고 물었다. 나는 주춤 발길을 멈추었다.
할머니는 퀭한 눈으로 이윽히 나를 쳐다보더니 무엇을 잡을 듯이 손을 내
어 저으며 우는 듯한 소리로,
“서방님! 제발 나를 좀 일으켜 주십시오. 서방님! 제발 나를 좀 일으켜
주십시오.”
라고 부르짖었다.
“에그머니! 그게 무슨 말씀입니까? 그 애가 ○○이 아닙니까? 서방님이
무엇이야요?”
중모는 바싹 할머니에게 다가들며 애처롭게 알으켜 드렸다. 이 때 마츰 할
머니의 잡수실 배(梨)즙을 가지고 들어오던 둘째 형수가 무슨 구경거리나
생긴 듯이 안방을 향하고 외쳤다.
“에그 할머니 좀 보아요. 서울 아지버님더러 서방님! 서방님! 하십니
다.”
이 외침을 듣고 자부와 손부들은 모여들었다. 그들의 눈은 호기심에 번쩍
이고 있었다.
나는 또 할머니의 청을 물리칠 수는 없었다. 그것이 어떠한 나쁜 영향을
초치(招致)할지라도 아니 일으켜 드릴 수가 없었다.
그러나 할머니는 욧바닥 위로 반 자를 떠나지 못하여,
“아야야…….”
라고 외마디 소리를 쳤다. 나는 얼른 들어올리던 손을 빼는 수밖에 없었다.
다시금 눕기 싫어하던 요 위에 누운 뒤에도 할머니는 앓기를 마지않았다.
나는 적지 아니한 꾸중을 모시었다.
이윽고 조금 진정이 되더니만 또 팔을 내저으며 기를 쓰고 가슴을 덮은 이
불자락을 자꾸자꾸 밀어 나리었다. 감기나 들까 염려하는 중모는 그것을 꾸
준히 도루 집어 올리었다.
할머니는 또 손을 내어밀더니 이번에는 내 조끼 단추를 붙잡아 다리었다.
“왜 이리 하십니까? 단추를 빼란 말씀입니까?”
할머니는 고개를 끄덕이었다. 끄덕였다 하여도 끄덕이려는 의사를 보였을
뿐이었다. 나는 단추 한 개를 뺐다. 그래도 할머니는 자꾸 조끼의 단추와
씨름을 마지아니하였다. 나는 단추를 낱낱이 빼는 수밖에 없었다. 그러고
나니 그는 또 옷고름과 실랑이를 시작하였다.
“옷고름을 끄를까요?”
“응.”
나는 또 옷고름을 끌렀다. 끄른 뒤엔 할머니는 또 소매를 잡아다리었다.
“왜 이리 하셔요?”
“버 벗어라……. 답답지 않니?”
여기저기서 물어 멈추려고 애쓰는 웃음이 키키 하였다.
나는 경멸과 모욕의 시선을 그들에게 던지었다. 자기가 얼마나 답답하고
갑갑하기에 나의 단추 끼운 것과 옷고름 맨 것과 저고리 입은 것조차 답답
해 보일 것이랴! 여기는 쓰디쓴 눈물과 살을 저미는 슬픔이 있어야 하겠거
늘 이 기막힌 광경을 조소로 맞아야 옳을까?
나는 곧 그들에게 침이라도 배앝고 싶었다. 하되 나의 마음을 냉정하게 살
펴본즉 슬프다! 나에게는 그들을 모욕할 권리가 없었다. 형수들 앞에서 앞
가슴을 풀어 젖히려는 할머니가 민망스럽기도 하고 딱하기도 하였다. 환자
를 가엾다 생각하면서도 나의 속 어데인지 웃음이 움직인 것은 부정할 수없
는 사실이었다. 더구나 내가 젊은이 패가 모인 이웃집 방에 들어갔을 때 무
슨 자미스러운 일이나 보고 온 사람 모양으로 득의양양히 이 이야기를 하고
서 허리를 분질렀다…….
거기에서는 할머니의 병세에 대하여 의론이 분분하였다. 그들은 하나도 한
가한 이가 없었다. 혹은 변호사, 혹은 은행원, 혹은 회사원으로 다 무한년
하고 있을 수 없는 형편이었다.
“나는 암만해도 내일은 좀 가 보아야 되겠는데…… 나는 그 전보를 보고
벌써 돌아가신 줄 알았어. 올 때에 친구들이 북포(北布)니 뭐니 부의(賻儀)
를 주길래, 아즉 돌아가시지도 않았는데 이게 웬일이냐 하니까, 그 사람들
말이 돌아가셔도 자손들에겐 그렇게 전보를 놓느니, 하데그려. 그래 모두
받아왔는데…… 허허허…….”
그 중에 제일 연장자로, 쾌활하고 말 잘하는 백형은 웃음 섞어 이런 말을
하고 있었다.
“……암만해도 오늘내일 돌아가실 것 같지는 않은데…… 이거 큰일 났는
걸. 가는 수도 없고…….”
“딴은 곧 돌아가실 것 같지는 않아…….”
은행원으로 있는 육촌은 이렇게 맞방망이를 쳤다.
“의사를 불러서 진단을 해 보는 것이 어떨까요?”
부산 방직회사에 다니는 사촌이 이런 제의를 하였다.
“옳지. 참 그래 보아야 되겠군.”
아버지께 이 사연을 아뢰었다.
“시방 그물그물하시지 않나? 그러면 하여간 의원을 좀 불러 올까?”
의원은 아버지와 절친한 김 주부를 청해 오기로 하였다.
갓을 쓴 그 의원은 얼마 아니 되어 미륵 같은 몸뚱아리를 환자 방에 나타
내었다. 매우 정신을 모으는 듯이 눈을 나리 감고 한나절이나 집맥을 하더
니 고개를 절레절레 흔들며 물러앉는다.
“매우 말씀하기 안되었소마는 아마 오늘밤 아니면 내일은 못 넘길 것 같
소.”
매우 말하기 어려운 듯이, 기실 조금도 말하기 어렵지 않는 듯이 그 의원
은 최후의 판결을 언도하였다.
“글쎄 그래. 워낙 노쇠하셔서 오래 부지를 하실 수 없지…….”
그러면 그렇지 하는 얼골로 아버지는 맞방망이를 쳤다.
가려던 자손은 또 붙잡히었다. 그러나 할머니는 그 날 저녁부터 한결 돌리
었다. 가끔 잡수실 것을 찾기도 하였다. 잡숫는 건 쭉하여야 배즙, 국물에
만 한 술도 안 되는 진지였다. ─ 죽과 미음은 입에 대기도 싫어하였다. 그
리고 전일에 발라 드린 양약이 효험이 나서 상처가 아물었던지 자부와 손부
에게 부축되어 꽤 오래 일어나 앉아 있게도 되었다.
그 이튿날이 무사히 지나가자 한의의 무지를 비소하고, 다른 것은 몰라도
환자의 수명이 어느 때까지 계속될 시간 아는 데 들어서는 양의가 나으리란
우리 젊은 패의 주장에 의하여 ○○의원 원장으로 있는 천엽(千葉) 의학사
(醫學士)를 불러 오게 되었다.
그는 진찰한 결과에 다른 증세만 겹치지 않으면 이삼 주일은 무려(無慮)하
리라 하였다.
“그래, 그저 그럴 거야. 아즉 괜찮으신데 백주에 서둘고 야단을 하였
지.” 하고 일이 바쁜 백형은 그날 밤으로 떠나갔다.
그 이튿날 아츰이었다.
우리가 집에 돌아오니까 할머니 곁을 떠난 적 없던 중모가 마당에서 한가
롭게 할머니의 뒤 흘린 바지를 빨고 있다가 웃는 낯으로 우리를 맞으며,
“할머님이 오늘 아츰에는 혼자 일어나셨다. 시방 진지를 잡수시고 계시
다. 어서 들어가 보아라.”
나는 뛰어 들어갔다. 자부와 손부의 신기해 여기는 시선을 받으면서 할머
니는 정말 진지를 잡숫고 있었다.
나는 빙글빙글 웃으며,
“할머니, 어떻게 일어나셨습니까?”
할머니는 합죽한 입을 오물오물하여, 막 떠 넣은 밥 알맹이를 삼키고,
“내가 혼자 일어났지, 어떻게 일어나긴. 흉악한 놈들! 암만 일으켜 달라
니 어데 일으켜 주어야지. 인제 나 혼자라도 일어난다.”
하며 자랑스럽게 대답하였다.
“어제 의원이 왔지요. 인제 할머니가 곧 나으신대요.”
“정말 낫겠다고 하던? 응?”
하고, 검버섯 핀 주름을 밀며, 흔연한 웃음의 그림자가 오래간만에 그의 볼
을 스치었다.
나의 눈엔 어쩐지 눈물이 핑 돌았다.
그 날 밤차로 모였던 자손들은 제각기 흩어졌다. 나도 그 날 밤에 서울로
올라왔다.
어느 아름다운 봄날이었다. ─ 말갛게 개인 하늘은 구름 한 점도 없고 아
른아른한 아지랑이가 그 하늘거리는 깁 올로 봄 비단을 짜내는 어느 아름다
운 봄날이었다. 나는 깨끗하게 춘복을 차리고 친구 몇몇과 우이동 앵화(櫻
花)구경을 막 나가려던 때이었다. 이 때에 뜻 아니한 전보 한 장이 닥치었
다.
‘오전 삼시 조모주 별세.’
(『백조』, 1923. 9.)




꺼래이
끌려 갔습니다. 순이(順伊)들은 끌려갔습니다. 마치 병든 버러지 떼와도
같이……. 굵은 주먹만큼한 돌맹이를 꼭꼭 짜박은 울퉁불퉁하고도 딱딱한
돌길 위로……. 오랜 감금(監禁)의 생활에 울고 있느라고 세월이 얼마나 갔
는지는 몰랐으나 여러 가지를 미루어 생각하건대 아마도 동짓달 그믐께나
되는가 합니다.
고국을 떠날 때는 첫가을이여서 세누겹저고리에 엷은 속옷을 입고 왔었으
므로 아직까지 그때 그 모양대로이니 나날이 깊어가는 시베리아의 냉혹한
바람에 몸뚱아리는 얼어터진지가 오래였습니다.
순이의 늙으신 할아버지, 순이의 어머니, 그리고 순이와 그 외 조선 청년
두 사람, 중국 쿨리(勞動者) 한 사람, 도합 여섯 사람이 끌려가는 일행이
었습니다.
‘빤즉삿게’를 쓰고 길다란‘만도’를 이은 군인 두 사람이 총끝에다 날
카로운 창을 끼어들고 앞뒤로 서서 뚜벅뚜벅 순이들을 몰아갔습니다.
몸뚱아리들은 군데군데 얼어 터져 물이 흐르는데 이따금 뿌리는 눈보라조
차 사정없이 휘갈겨 몰려가는 신세를 더욱 애끓게 하였습니다. 칼날같이 산
뜻하고 고추같이 매운 묵직한 무게를 가진 바람질이 엷은 옷을 뚫고 마음대
로 온몸을 어여내었습니다. 모 ― 든 감각을 잃어버린‘로보트’같이 어디
를 향하여 가는 길인지 죽음의 길인지, 삶의 길인지 아무것도 모르고 얼어
붙은 혼(魂)만이 가물가물 눈을 뜨고 없어지며 자빠지며 총대에 찔려가며
절름절름 걸어갔습니다.
“슈다!”
하면 이편 길로
“뚜다!”
하면 저편 길로 군인의 총끝을 따라 희미한 삶을 안고 자꾸 걸었습니다.
길가에 오고가는 사람들은 발길을 멈추고 바라보며 어린아이는 어머니 팔
에 매달리며 손가락질 했습니다.
그러나 순이들은 부끄러운 줄 몰랐습니다.
‘나도 고국 있을 그 어느 때 순사에게 묶여가는 죄인을 바라보고 무섭고
가엾어서 저렇게 서 있었더니…….’
하는 생각이 어렴풋이 나기는 했습니다마는 얼굴을 가리며 모양없이 웅크린
팔짐을 펴고 걷기에는 너무나 꽁꽁 언 몸뚱이였으며 너무나 억울한 그때였
습니다. 그저 순이들은 바람맞이에서 까물거리는 등불을 두 손으로 보호하
듯 냉각해진 몸뚱아리 속에서 까물거리는 한 개의‘삶’이란 그것만을 단단
히 안고 무인광야를 가듯 웅크려질 대로 웅크리고 눈물 콧물 흘려가며 쩔름
쩔름 걸어갔습니다.
걷고 걷고 또 걸어 얼마나 걸었는지 순이의 일행은 거리를 떠나 파도치듯
바닷가에 닿았습니다.
어떻게 된 셈판인지 순이의 일행은 커다란 기선 위에 기어 올라 갔습니다.
어느 사이에 기선은 육지를 떠나 만경창파 위에 술렁거리기 시작했습니다.
“아이구 아빠! 우리 아빠!”
“순이 아버지, 아이고 아이고, 순이 아버지.”
“순이 애비 어디 있니? 순이 애비…….”
순이는 할아버지와 어머니와 서로 목을 얼싸안고 일제히 소리쳐 울었습니
다.
가슴이 찢어지고 두 귀가 꽉 멀어지며 자꾸자꾸 소리쳐 불렀습니다.
“여봅쇼, 울지들 마오. 얼어 죽는 판에 눈물은 왜 흘려요.”
젊은 사나이 두 사람은 순이들의 울음을 막으려고 애썼으나 울음소리조차
내지 못하는 순이의 할아버지는 그대로 털썩 갑판 위에 주저 앉아 작대기
든 손으로 쾅쾅 갑판을 두들기며 곤두박질하였습니다.
“여보시오, 우리 아버지가 저기서 죽었어요.”
순이도 발을 구르며 소리쳤습니다.
“죽은 아들의 뼈를 찾으러 온 우리를 무슨 죄로 이 모양이란 말이오.”
할아버지는 자기의 하나 아들이 죽어 백골이 되어 누워 있다는 ×××란
곳을 바라보며 곤두박질을 그칠 줄 몰라 했습니다.
그러나 기선은 사정없이 육지와 멀어지며 차차 만경창파 위에서 울렁거리
기 시작했습니다. 그때 한 떼의 물결이‘철썩’하며 갑판 위에 내려덮이며
기선은 나무 잎사귀처럼 흔들리기 시작했습니다. 그 순간 일행은 생명의 최
후를 느끼며 일제히 바람 의지가 될 만한 곳으로 달려가 한 뭉치가 되었습
니다.
그때 중국 쿨리는 메고 왔던 짐을 끌르고 이불 한 개를 꺼내어 둘러쓰려
하였습니다.
이것을 본 젊은 사나이 한 사람이 날랜 곰같이 달려들어 그 이불을 뺏어
순이의 할아버지를 둘러 주려고 했습니다.
중국 쿨리는 멍하니 잠깐 섰더니 갑자기 얼굴에 꿈틀꿈틀 경련을 일으키며
누런 이빨을 내어놓고 벙어리 울음같이 시작도 끝도 분별 없는 소리로
“으어…….”
하고 울었습니다. 그 눈에서 떨어지는 굵다란 눈물 방울인지 내려 덮치는
물결 방울인지 바람결에 물방울 한 개가 순이의 뺨을 때려 붙였습니다.
순이는 한 손으로 물방울을 씻으며 한 손으로 이불자락을 당겨 쿨니도 덮
으라고 했습니다.
“아이고 우리를 데리고 온 군인들은 어디로 갔을까…….”
누구인지 이렇게 말하였으므로 일행은 고개를 들어 살펴보니 과연 군인 두
사람의 흔적이 없었습니다.
“모두들 추우니까 선실 안으로 들어간 게로군. 빌어먹을 자식들.”
하고 젊은 사나이는 혀를 찼습니다. 그 말을 듣자 순이는 벌떡 일어나
“우리도 이러다가는 정말 죽을 테니 선실 안으로 들어갑시다.”
하고 외쳤습니다.
“안됩니다. 들어오라고도 않는데 공연히 들어갔다, 봉변 당하면 어찌하
게.”
하고 젊은 사나이는 손을 흔들며 반대했습니다.
“봉변은 무슨 오라질 봉변이에요. 이러다가 죽느니보다 낫겠지요. 점잖과
체면을 차릴 때입니까?”
순이는 발악을 하며 외쳤습니다.
“쿨니에게 이불 빼앗을 때는 예사이고 선실 안에 들어가는 것은 부끄럽단
말이오? 나는 죽음을 바라 그대로 있기는 싫어요. 봉변을 주면 힘자라는 데
까지 싸워 보지요.”
순이는 그대로 있자는 젊은이들이 얄밉고 성이 났습니다. 자기들의 무력함
을 한탄만 하고 앉았는 무리들이 안타까웠던 것입니다.
순이는 기어이 혼자 선실을 향하여 달려갔습니다. 기선은 연해 출렁거리며
이따금 흰 물결이 철썩 내려 덮치곤 하였습니다. 일행의 옷은 물결에 젖고
젖은 옷깃은 얼음이 되어 꼿꼿하게 나뭇가지처럼 되었습니다.
선실로 내려가는 층층대를 순이는 굴러 떨어지는 공과 같이 내려 갔습니
다.
선실 안에는 훈훈한 공기가 꽉 차 있어 순이는 얼른 정신을 차릴 수가 없
었습니다. 잠깐 두리번두리번 살펴보다가 한 옆에 걸터앉아 있는 군인 두
사람을 찾아내었습니다. 순이는 번개같이 달려가 군인의 어깨를 잡아 젖히
며
“우리는 죽으란 말이오?”
하고 분노에 떨리는 소리로 물었습니다.
군인은 놀란 듯이 잠깐 바라본 후 웃는 얼굴을 지으며 제 나라 말로
“모두 이리 내려오너라.”
라고 말했습니다.
순이는 선실 안의 사람들이 웃는 소리를 귀 밖으로 들으며 다시 갑판 위로
올라갔습니다.
풍랑은 사나울 대로 사나와 잠시라도 훈훈한 공기를 쏘인 순이의 창자를
휘둘러 몸에 중심을 잡고 한 발자국도 내어 디디지 못하게 하였습니다. 그
러나 순이는 일행이 있는 곳을 바라보았습니다.
이제는 아주 얼음덩이가 된 이불자락에다 머리를 감추고 모두 죽었는지 살
았는지 움직이지도 않고 있는 것이 보였습니다.
순이는
“모두 이리 오시오.”
하고 소리쳤습니다마는 풍랑 소리에 그의 음성은 안타깝게도 짓밟히고 말았
습니다.
순이는 더 소리칠 용기가 없어 일행을 향하여 한 자국 내어놓자, 사나운
바람결이 몹쓸 장난같이 보드라운 순이의 몸뚱이를 갑판 위에 때려누이고
말았습니다. 다시 일어나려고 발악을 하는 그의 귀에 중국 쿨리의 울음소리
가 야공성같이 울려왔습니다.
이윽한 후 군인 한 사람이 갑판 위로 올라와 본 후 순이를 일으키고 여러
사람도 데리고 선실로 내려왔습니다.
선실 안에 앉았던 사람들은 일행의 모양을 바라보며 모두 찌글찌글 웃었습
니다.
병든 문둥 환자의 모양이 그만큼 흉할는지, 얼고 얼어 푸르고 붉은 데다
검게 탄 얼굴로 콧물을 흘리며 엉금엉금 층층대를 내려서는 여섯 사람의 모
양을 보고 우습지 않을 리 누가 있겠습니까.
일행의 몸이 녹기 시작하자 시간은 얼마나 지났는지 기선은 어느 조그만
항구에 닿았습니다.
쌓아둔 짐뭉치에 기대 누운 순이의 할아버지는 뼈끝까지 추위가 사무쳤음
인지 한결같이 떨며 끙끙 앓기만 하고 순이의 어머니는 수건을 폭 내려쓰고
팔짱을 낀 채 역시 웅크리고 앉아 있었습니다.
“여기서 내리는 모양이구료,”
젊은 사나이가 순이의 곁에 오며 말했습니다. 순이는 곳에서 또 다시 내릴
생각을 하니 다시 그 차가운 바람결이 연상되어 금방 기절할 것 같이 소름
이 끼쳤습니다. 그러는 중에 군인이 일어서 순이의 할아버지를 총대로 툭툭
치며 무엇이라고 말했습니다.
“안돼요, 여기서 내릴 수 없오. 이 추운데 노인을 어떻게…….”
순이는 군인의 총대를 밀치며 말했습니다. 군인은 신들신들 웃으며 어서
일어나라는 듯이 발을 굴렀습니다.
“아무래도 죽을 판이면 우리는 또 추운데로 나갈 수 없오.”
할아버지를 가리워 앉으며 손을 내저었습니다. 군인은 한 번 어깨를 움쭉
해보이며 무엇이라 한참 지껄대니까 선실 안에 가득한 그 나라 사람들은 순
이를 바라보며 혹은 웃고 혹은 가엾다는 듯이 머리를 흔들고, 서로 고개를
끄덕이며 중얼중얼 했습니다. 순이는 그들의 중얼거리는 말소리에서
“꺼래이…… 꺼래이…….”
하는 가장 귀 익은 단어가 화살같이 두 귀에 꽂히는 것을 느꼈습니다. ‘꺼
래이’라는 것은 고려(高麗)라는 말이니 즉 조선 사람을 가리키는 것이었습
니다.
‘꺼래이’라는 그 귀익고 그리운 소리가 그때의 순이들에게는 끝없는 분
노를 자아내는 말 같았습니다.
“우리가 지금 웃음거리가 되어 있는 것이로구나. 추움에 못 이겨, 또 아
무 죄도 없이 죽음의 길인지 삶의 길인지도 모르고 무슨 까닭에 꾸벅꾸벅
그들의 명령대로만 따르겠느냐.”
라고 순이는 부르짖었습니다. 그러나 사람들과 군인들은 순이를 무지몰식한
야만인, 그리고 무력하고도 불쌍한 인간들의 표본으로만 보았음인지 웃고
떠들고‘꺼래이…….’만을 연발하는 것이었습니다. 그때까지 웃으며 무엇
이라 중얼거리기만 하던 군인 한 사람이 갑자기 정색을 지으며 총대로 순이
의 옆구리를 꾹 찌르고 한 손으로 기다랗게 땋아 내린 머리채를 거머잡고
“쓰까래……”
라고 소리쳤습니다. 이것을 본 순이 어머니는 벌떡 군인의 턱 볕에 솟아 일
어서며 지금까지 눌러 두었던 분통이 툭 퉁기듯이 군인의 멱살을 잡으려 했
습니다.
“여보십시오. 공연히 그러지 마시오. 당신이 여기서 발악을 하면 공연히
우리까지 봉변을 하게 됩니다.”
하고 젊은 사나이는 순이의 어머니를 말렸습니다. 군인들이 그 당장에 자기
들의 취한 태도를 얼른 생각해 내지 못하여 눈만 커다랗게 뜨고 있는 것을
보자 순이는 히스테리 같은 웃음으로 꽉 입안을 깨물며 눈물이 글썽글썽하
였습니다.
“할아버지 일어나세요, 아버지의 뼈를 찾지는 못했으나 아버지의 영혼은
고국으로 가셨을 것입니다. 공연히 남의 땅 사람과 발악을 하면 무엇합니
까…….”
순이도 울고 할아버지, 어머니 모두 주루룩 눈물을 흘리며 그 조그마한 항
구에 내렸습니다.
일행 여섯 사람은 또 다시 군인을 따라 이윽히 걸어가다가 붉은기를 꽂은
×××에 이르렀습니다. 그곳에 이르니 군인 복색한 중국인 같은 사람이 우
리를 맞았습니다. 같이 온 군인은 그곳 군인에게 일행을 맡기고 따뜻해 보
이는 벽돌집 안으로 들어갔습니다.
순이들은 이제까지 언어를 통하지 못하여 안타깝던 설운 생각에 일시에 폭
발되어 그 중국 사람 같은 군인의 곁에 따라갔습니다.
“여보십시오!”
순이는 그 군인이 행여나 조선 사람이었으면…… 하는 기대에 숨이 막힐
듯이 군인의 입술을 바라다보았습니다.
“왜 이러심둥?”
의외에도 그 군인은 조선 사람, 즉 꺼래이의 한 사람이었습니다. 일행중
중국 쿨니를 빼고는 모두 너무나 반갑고 기뻐서
“아이그 당신 조선 사람이셔요?”
“내! 나 고려 사람입꼬마.”
그 군인은 이렇게 대답하며 순이를 바라보았습니다. 순이는 무슨 말을 먼
저 해야 좋을지 몰랐으므로 잠깐 묵묵히 조선말 소리의 반가움을 어찌할 줄
몰라 했습니다.
“저 젊은이 당신 남편이오?”
하고 군인은 아무 감동도 없는 무뚝뚝한 표정으로 순이에게 젊은 사나이 둘
을 가리켰습니다. 그제야 순이는 오랫동안 잊어버렸던 처녀다운 감정을 느
끼며 얼어붙은 얼굴에 잠깐 부끄러운 표정을 지었습니다.
“아니올시다. 이 애는 우리 딸이야요. 이 늙은이는 우리 시아버님이랍니
다. 저 젊은이들과 중국 사람은 ×××에서 동행이 된 사람인데 알지도 못
하는 사람입니다.”
순이의 어머니는 지금까지 같이 온 젊은이들보다 자기들 세 사람을 어떻게
구원해 달라는 듯이 이렇게 말했습니다.
“여기가 어데야요?”
순이만 자꾸 바라보는 군인에게 순이는 머뭇거리며 물었습니다.
“영긔 말임둥? 영긔는 ××××××라 합늬!”
“여보시오!”
곁에서 젊은 사나이가 가로질러 말을 건네었습니다.
“우리 두 사람은 해삼 위에 있는…….”
하고 말을 꺼내었으나 그 군인은 들은 체 아니하고
“어서 들어갑소. 영긔 서서 말하는 것이 안임늬.”
하며 일행을 몰아 마주 보이는 허물어져가는 흰 벽돌집을 가리켰습니다.
“여보십시오. 우리를 또 감금하단 말이요? 우리 두 사람 콤뮤니스트입니
다. 우리는 감금 받을 이유가 없습니다.”
라고 두 젊은이는 버티었으나 군인은 들은 체도 하지 않고 앞서 걸었습니
다.
“여보시오. 나으리 우리 세 사람은 참 억울합니다. 나의 남편이 3년 전에
이 땅에 앉아 농사터를 얻어 살았는데 지난봄에 병으로 죽었구료. 우리 세
사람은 고국서 이 소식을 듣고 셋이 목숨이 끊어질지라도 남편의 해골을 찾
아가려고 왔는데 ×××에서 그만 붙잡혀 한 마디 사정 이야기도 하지 못한
채 몇 달을 갇혀 있다가 또 이렇게 여기까지 끌려왔습니다. 어떻게든지 놓
아 주시면 남편의 해골이나 찾아서 곧 고국으로 돌아가겠습니다.”
라고 순이 어머니는 군인에게 애걸을 하듯 빌었습니다.
“여보시오 나으리. 이 늙은 몸이 죽기 전에 아들의 백골이나마 찾아다 우
리 땅에 묻게 해 주시오. 단지 하나뿐인 아들이요. 또 뒤 이을 자식이라고
는 이 딸년 하나뿐이니 이 일을 어찌하오.”
순이의 할아버지도 숨이 막히며 애걸하였습니다.
“당신 아들이 여기 왔심둥?”
군인은 울며 떠는 노인을 차마 밀치지 못하여 발길을 멈추고 물었습니다.
“네…… 후…… 우리도 본래는 남부럽지 않게 살았습니다. 네…… 그런데
잘못되어 있던 토지는 다 남의 손에 가버리고 먹고 살 길은 없고 하여 3년
전에 내 아들이 이 나라에서 돈 없는 사람에게도 토지를 꼭 나누어 준다는
말을 듣고 저 혼자 먼저 왔습지요. 우리 세 식구는 오늘이나 내일이나 하고
우리를 불러들이기만 바랐더니 지난봄에 갑자기 죽었다는 소식이 오니
…….”
노인은 더 말을 계속할 수 없어 그대로 목이 메이고 말았습니다.
군인은 체면으로 고개만 끄덕이더니
“영기서 말하면 안되옵니…… 어서 들어갑소. 들어가서 말 듣겠으니
…….”
하고 다시 뚜벅뚜벅 걸어 흰 벽돌집 안에 들어갔습니다.
조금 들어가니 나무로 만든 두터운 문이 있는데 그 문은 참새들의 똥이 말
라 붙어 있어 먼지와 말똥 집수세 등이 지저분하게 깔려 있어 아무리 보아
도 마굿간이었습니다.
집 외양은 흰벽돌이나 그 집의 말 못할 속치장에 다시 놀라지 않을 수 없
습니다.
‘덜커덕’그 나무문이 열리자 그 안을 한번 들여다 본 일행은 하마터면
뒤로 넘어질 뻔 했습니다. 그 문 안은 넓이 7,8평은 되어 보이는데, 놀라지
마십시오. 그 안에는 하얀 옷 입은 우리 꺼래이들이‘방이 터져라’고 차있
었습니다.
“아이그머니! 조선 사람들…….”
순이의 세 식구는 자빠지듯 방 안으로 뛰어 들어갔습니다.
“동무들, 방은 이것 하나 뿐입꼬마. 비좁드라도 들어가 참소.”
맨 나중까지 들어가지 않고 버티고 서 있는 젊은 사나이 한 사람의 등을
밀어 넣고 덜커덕 문을 잠그고 군인은 뚜벅뚜벅 가 버렸습니다.
순이들은 잠깐 정신을 차려 방안을 살펴보니 전날에는 부엌으로 쓰던 곳인
지 한쪽 벽에 잇대어 솥 걸던 부뚜막 자리가 있고, 그 겸에 블리키 물통이
놓여 있으며 좁다란 송판을 엉금엉금 걸쳐 공중(公衆) 침대를 만들어 두었
습니다. 그 공중 침대 위에는 빽빽하게 백의 동포가 빨래상자의 상자 속같
이 옹기종기 올라 앉아 있었습니다.
좌우간 앉아나 보려 했으나 대소변이 질벅하여 발 붙일 곳도 없었습니다.
문이라고는 들어온 나무 문과, 그 문과 마주보는 편에 커다란 쇠창살을 박
은 겹유리문이 하나 있을 뿐이었습니다. 그 쇠창살도 부러지고 구부러지고
하여 더욱 그 방의 살풍경을 나타냈습니다.
“어찌겠오 앙? 여기 좀 앉소. 우리도 다 이럴 줄 모르고 왔었꽁이.”
함경도 사투리로 두 눈에 눈물을 흠뻑 모으며 목 메인 소리로 겨우 자리를
비집어 내며 한 노파가 말했습니다. 가뜩이나 기름을 짜는 판에 새로운 일
행이 덧붙이기를 해 놓았으니 먼저 온 그들에게는 그리 반가울 것이 없으련
마는 그래도 그들은 방이야 터져 나가든 말든 정답게 맞아주며 갖은 이야기
를 다 묻고 또 자기네들 신세타령도 하였습니다. 그래서 어떻게 빈줄러 내
었는지 순이의 세 식구와 젊은 사나이 둘은 올라앉게 되었는데, 이불을 멘
중국 쿨니는 끝까지 자리를 얻지 못하고, 아니 자리를 빈줄러 낼 때마다 뒤
에 선 젊은 사나이들에게 양보하고 맨 나중까지 우두커니 서서 자기 자리도
내어주기를 기다리고 있었습니다.
순이들은 그래도 동포들의 몸과 몸에서 새어 나오는 훈기에 자이 녹기 시
작하자 노근노근하니 정신이 황홀해지며 따뜻한 그리운 고향에나 돌아온 것
같이 힘이 났습니다.
“저…… 눔은 앉을 자리가 없나? 왜 저렇게 말뚝 모양으로 서 있기만
해…….”
하며 고개를 드는 노파의 말소리에 순이는 놀란 듯이 돌아보았습니다. 그
때까지 쿨니는 이불을 멘 채 서 있었습니다. 순이는 갑판 위에서 이불을 나
눠 덮던 그때의 쿨니의 울며 순종하던 얼굴을 생각해 보았습니다. 능히 자
기가 앉을 수 있었던 자리를 조선 청년에게 양보해 준 그의 마음속이 가여
웠습니다.
쿨니가 자리를 물려 준 그 마음은 도덕적 예의에 따른 것이 아님은 뻔히
아는 일이었습니다. 그 자리에 자기와 같은 중국 사람이 하나라도 끼어 있
었으면 그는 그렇게 서 있지는 않았을 것입니다.
그때의 쿨니의 심정은 꺼래이로 태어난 이들에게는, 아니 더구나 보드라운
감정을 가진 처녀인 순이는 남 몇 배 잘 살펴볼 수 있었습니다.
순이는 가슴이 찌르르해지며 벌떡 일어나 그 나무문을 두들기기 시작했습
니다.
이윽히 두들겨도 아무 반응이 없으므로 그는 얼어터진 손으로는 더 두들길
수가 없어 한편 신짝을 집어 힘껏 문을 두들겼습니다.
“왜 두들기오. 안 옵누마.”
하며 방 안의 사람들은 자꾸 말렸습니다.
그러나 순이는 자꾸만 두들겼더니 갑자기 문이 덜커덕 열렸습니다. 순이는
더 두들기려고 올려 메었던 신짝을 그대로 발에 꿰어 신으며 바라보니 아까
그 조선 사람 군인이 서 있었습니다.
“어째 불렀음둥?”
하며 퉁명스럽게, 그러나 두들긴 사람이 순이였음에 얼마만큼은 부드러워지
며 물었습니다.
“이것 보시오, 이렇게 좁은 자리에 어떻게 이 많은 사람이 앉을 수 있어
요? 아무리 앉아 봐두 앉을 수가 없습니다. 다른 방으로 나누어 주든지 어
떻게 해 주세요.”
하고 얼굴이 붉어지며 서 있는 쿨니를 가리켰습니다. 군인은 고국 말씨를
잘 못 알아듣겠다는 듯이 자세히 귀를 기울이고 있더니
“동무, 말소리 잘 모르겠었꼬마, 무시기 말임둥, 앉을 재리가 배잡단 말
입꼬이?”
하고 말했습니다. 순이는 기가 막혔습니다.
“참 어이없는 조선 동포시구려!”
김 빠진 비어같이 순이는 입안이 믹믹하여졌습니다. 그때 노파의 손자인
듯한 소년 하나가 하하 웃으며 뛰어나와
“예! 예! 그렇섯꼬이.”
하며 순이를 대신하여 군인에게 대답하였습니다. 군인은 고개를 끄덕끄덕하
며 두 손을 펴고 어깨를 움쭉해 보이며
“할 쉬 없었꼬마, 방이 잉것뿐입꼬마.”
하고는 문을 닫아 버리려 했습니다. 순이는 와락 군인의 팔을 잡으며
“한 시간 두 시간이 아니고 오늘밤을 이대로 둔다면 어떻게 하란 말이에
요. 상관에게 말해서 좀 구처해 주시오.”
하고 말했습니다. 군인은 휙 돌아서며
“동무들 내가 뭐를 알 쉬 있음둥? 저 ― 위에서 하는 명령대로 영기는 그
대로만 합꼬마. 나는 모르겠꽁이.”
하고는 덜컥 그 문을 잠그려 했으나 순이는 한결같이 잠그려는 그 문을 떠
밀며
“여보세요, 이대로는 안됩니다. 무슨 죄야요, 글쎄 무슨 죄들인가요. 왜
우리를, 죄 없는 우리를 이런 고생을 시킵니까. 다 같은 조선 사람인 당신
이 모르겠다면 우리는 어떻게 하란 말이에요.”
군인은 난감하다는 듯이 다시 고개를 문 안으로 들이밀며
“글쎄, 동무들이 무슨 죄 있어 이라는 줄 압꽁이? 다 같은 조선 사람이라
도 저 우에 있는 사람들은 맘이 곱지 못하옵니…… 나도 동무들같이 욕본
때 있었꼬마. ××에 친한 동무 없음둥? 있거든 쇠줄글(電報)해서 ×××에
게 청을 하면 되오리…….”
하고 이제는 아주 잠가 버리려 했습니다.
“아, 보십시오. 그러면 미안합니다마는 전보 한 장 쳐 주시겠습니까?”
“무시기?”
군인은 젊은 사나이의 말을 알아듣지 못하고 재쳐 물었습니다.
“전보 말이오. 전보 한 장 쳐 달라 말이오.”
하고 젊은 사나이가 대답하려는 것을 노파의 손자인 소년이 또 하하 웃으며
“안입꼬마. 쇠줄글 말입니…….”
하고 설명을 하였습니다.
“아아! 쇠줄글 말임둥, 내 놓아 드리겠꽁이.”
하며 사나이들에게 연필과 종이쪽을 내주더니
“동무 둘은 잠깐 나오오.”
하며 두 사나이를 문 밖으로 데리고 나가 버렸습니다. 순이는 어이없이 서
있다가 문턱에 송판 한 조각이 놓인 것을 집어 들고 문 앞을 떠났습니다.
그 송판을 솥 걸었던 자리에 걸쳐 놓고 그 위에 올라앉으며 그때까지 그대
로 서 있는 쿨니를 향하여
“거기 앉아…….”
하며 자기가 앉았던 자리를 가리켰습니다.
“아! 이 놈을 그리로 보냄세, 당신이 이리로 오소.”
방 안 사람들은 모두 순이를 침대 위로 오라고 하였습니다. 쿨니는 그 눈
치를 챘는지 순이의 자리에 앉으려던 궁둥이를 얼른 들며 손으로 순이를 내
려오라고 하며 부뚜막 위로 올라 앉았습니다.
그의 눈에는 눈물이 핑 돌며
“스파시이보 제브슈까.”
하였습니다.‘아가씨 고맙습니다’라는 뜻인가 보다고 생각하며 침대 위로
올라 앉았습니다. 쿨니는 짐뭉치 속에서 어느 때부터 감추어 두었던지 새까
맣게 된 빵뭉치를 끄집어 내어 한 귀퉁이 뚝 떼더니 순이 앞에 쑥 내밀었습
니다. 쿨니의 얼굴은 눈물과 땟물이 질질 흐르고 손은 새까맣게 때가 눌러
붙어 기다란 손톱 밑에는 먼지가 꼭꼭 차 있었습니다.
“꾸─쉬, 꾸─쉬,”
한 손에 든 빵쪽을 뭉턱뭉턱 베어 먹으며 자꾸 순이에게 먹으라고 했습니
다. 순이의 눈에 눈물이 고이며 그 빵쪽을 받아 들었습니다.
“고맙소…….”
하고 머리를 끄덕여 보이며 급히 한 입 물어 뜯으려 했으나 이미 하루 반동
안을 물 한 모금 먹지 않은 할아버지, 어머니가 곁에 있었습니다. 순이는
입으로 가져가던 손을 얼른 머무르며 할아버지에게
“시장하신 데 이것이라두…….”
하며 권했습니다.
“이리 다고 보자.”
어머니는 그제야 수건을 벗고 빵쪽을 받아 한복판을 뚝 잘라
“이것은 네가 먹어라, 안 먹으면 안 된다.”
하고는 또 한 쪽을 할아버지에게 드렸습니다.
할아버지는 남 보기에 목이 막힐까 염려가 될 만큼 인사 체면 없이 빵을
베어 먹었습니다.
“싫어, 난 먹지 않을 테야.”
“왜 이래. 너 먹어라.”
하고 우리 모녀는 한참 다투다가 결국 또 절반으로 떼어 한 토막씩 먹게 되
었습니다마는 온 방 안 사람이 빵 먹는 사람들의 입을 물끄러미 바라보고
있는 것이었으므로 차마 먹을 수가 없었습니다.
부뚜막 위에서 내려다 보고 앉았던 쿨니는 자기가 먹던 빵을 또 절반 떼어
“순이 너 이것 더 먹어라.”
라고나 하듯이 순이에게 주었습니다.
순이는 얼른 손이 나가다가 문득 생각났습니다. 자기들은 중국 사람들이라
고 자리조차 내어주지 않던 것이…….
그러나 이미 주린 순이는 두번째 빵쪽을 받아 쥐고 있었습니다.
방 안의 사람들은 모두 세 집 식구로 나뉘어 있는데 도합 열아홉이었습니
다. 늙은이, 노파, 젊은 부부, 총각, 처녀들이었습니다. 그들이 우리 모녀
를 붙들고 하는 이야기를 들으며 모두 함경도 사람이며, 고국에는 바늘 한
개 꽂을 만한 자기들 소유의 토지라고는 없는 신세라 공으로 넓은 땅을 떼
어 농사하라고 준다는 그 나라로 찾아온 것이었는데, 국경을 넘어서자
×××에게 붙들려 우리들처럼, 감금을 당했다가 이리로 끌려왔다는 것이었
습니다.
“이 땅에는 돈 없는 사람 살기 좋다고 해서 이렇게 남부여대로 와 놓고
보니 이 지경입꾸마. 굶으나 죽으나, 고국에 있었더면 이런 고생은 안할것
을…….”
젊은 여인 하나가 이렇게 한탄했습니다.
“우리는 몇 번이나 재판을 했으니 또 한 번만 더하면 놓이게 되어 땅을
얻어 농사를 하게 되든지 다시 이대로 국경으로 쫓아내든지 한답대.”
속옷을 풀어 젖히고 이를 잡기 시작한 노파가 말했습니다.
“우리가 무슨 죄일꼬……농사 짓는 땅을 공떼어 준다길래 왔지…….”
늙은이 하나가 끙끙 앓으며 이를 갈 듯이 말하자
“참말 그저 땅을 떼어 준답두마, 우리는 바로 국경에서 붙들렸으니까
××탐정꾼들인가 해서 이렇게 가두어 둔 거지!”
하고 늙은이의 아들인 성한 사나이가 말했습니다.
“아이구 말 맙소. 아무래도 우리 내지 땅이 좋습두마, 여기 오니‘얼마
우자’미워서 살겠습디?”
하고 사나이를 반박하였습니다.
‘얼마우자’. 이것은 조선을 떠나온 지 몇 대(代)나 되는 이 나라에 귀화
(歸化)한 사람들을 이르는 말이니 그들은 조선 사람이면서도 조선 말을 변
변히 할 줄 모르는 것이었습니다. 분명한‘마우자’(露人[노인]을 이르는
말)도 되지 못한‘얼’인‘마우자’란 뜻이었습니다.
“못난 사람들‘얼간’이라는 말과 같구료.”
하고 어머니가 오래간만에 웃었습니다.
“아까 그 군인도 역시‘얼마우자’로구먼.”
하고 순이가 중얼거렸습니다. 이 말을 들은 노파의 손자는 또 깔깔 웃었습
니다.
“아이구 어찌겠니야, 여기서 땅을 아니 떼어 주면 우리는 어찌겠니
…….”
노파는 웃을 때가 아니라는 듯이 걱정을 내놓았습니다.
“설마 죽겠소. 국경 밖에 쫓아내면 또 한 번 몰래 들어옵지요. 또 붙들어
쫓아내면 또 들어오고, 쫓아내면 또 들어오고 끝에 가면 뉘가 못 이기는기
강 해봅지요. 고향에 돌아간들 발 붙일 곳이라고는 땅 한 쪼각 없지, 어떻
게 살겠읍니…….”
자기가 먼저 설두를 하여 데리고 온 듯한 사나이가 이렇게 말했습니다.
“아이고 듣기 싫소, 이 놈의 땅에 와서 이 고생이 뭐꼬……글쎄.”
“아따 참, 몇 번 쫓겨가도 나종에는 이 땅에 와서 사오 일갈이(四五日耕)
쯤 땅을 얻어 놓거든 봅소.”
“아이구……어찌겠느냐…….”
노파는 자꾸 저대로 신음만 하였습니다.
한시도 못 참을 것 같은 그 방 안의 생활도 벌써 일주일이 경과되었습니
다.
아침에는 일찍 일어나 일제히 밖으로 나가 세수를 시키고, 저녁에 한번씩
불리워 나가 대소변을 보게 하는 것이었습니다. 일정한 변소도 없이 광막한
벌판에서 제 맘대로 대소변을 보게 하는 것이었습니다.
하루는 억지 대소변 시간에 순이는 대소변이 마렵지 않아 혼자 방 안에 남
아 있다가 쓸쓸하여 밖으로 나갔습니다.
그 날 밤은 보름이었던지 퍽이나 크고도 둥근 달이었습니다. 시베리아 다
운 넓은 벌판 이곳저곳서 모두들 뒤를 보고 있고, 군인 한 사람이 총을 잡
고 파수를 보고 있었습니다.
물끄러미 뒤보는 사람들을 바라보며 서 있는 순이에게 파수병이 수작을 붙
였습니다.
“저 달님이 퍽이나 아름답지?”
라고나 하는지 정답게 제 나라 말로 내 곁에 다가섰습니다.
순이는 웬일인지 그 나라 군인들이 겁나지 않았습니다. 총만 가지지 않았
으면 맘대로 친하여질 수 있는 정답고 어리석고 우둔스런 사람들 같게 느껴
졌습니다.
“…….”
순이도 언어가 통하지 않으므로 말을 할 수 없고 하여 달을 가리키고 뒤보
는 사람들을 가리킨 후 한번 웃어 보였습니다.
군인은 아주 정답게 나직이 웃고 입술을 닫은 채 팔을 들어 달을 가리키고
순이의 얼굴을 가리키고 난 후 싱긋 웃고 순이를 와락 껴안으려 했습니다.
순이는 깜짝 놀라 휙 돌라서 방 안을 향하여 달음질쳤습니다. 군인은 순이
를 붙들려고 조금 따라오다가 마침 뒤를 다 본 사람이 서 있는 것을 보고
그대로 서 있었습니다.
그 이튿날이었습니다. 아침에 식료(食料)를 가지고 온 군인의 얼굴이 전날
과 달랐으므로 순이는 자세히 바라보니 그는 훨씬 큰 키와 하얀 얼굴과 큼
직한 귀염성 있는 눈을 가진 젊은 군인이었습니다.
‘어제 저녁 파수 보던 그 군인…….’
순이는 속으로 말해 보며 얼른 고개를 돌리려 했습니다. 군인은 싱긋 웃어
보이며 그대로 나갔습니다.
그 날 하루가 덧없이 지나간 후 또 대소변 보는 시간이 되었습니다. 공연
히 순이는 가슴이 울렁거려 문을 꼭 닫고 방 안에 남아 있었습니다.
이윽고 뒤를 다 본 사람들이 돌아오자 문을 잠그러 온 군인은 역시 그 젊
은 군인이었습니다. 순이는 가만히 구부러진 쇠창살을 휘어잡고 달 밝은 시
베리아 벌판의 한 쪽을 내다보고 있었습니다.
“아이고 어찌겠느냐…….”
노파는 밤이나 낮이나 이렇게 애호하며 끙끙 신음을 시작하였습니다. 언제
나 밤이 되면 일층 더 심하게 안타까워하는 그들이었습니다.
젊은 내외는 트집거리고 여기 저기 신음소리에 순이의 가슴은 더욱 설레어
적막한 광야의 밤을 홀로 지키듯 잠 못 들어 했습니다.
그 이튿날 아침 일찍 웬일인지 군인 두 사람이 들어와서 먼저 있었던 여러
사람을 짐 하나 남기지 않고 죄다 데리고 나갔습니다.
“아이고 우리는 또 국경으로 쫓겨나는구마, 그렇지 않으면 왜 이렇게 일
찍 불러내겠느냐.”
노파는 벌써 동당발을 굴리며
“아이구 아이구 어찌겠느냐.”
라고만 소리쳤습니다.
방 안에는 우리들 세 식구만 남아 있고 그 외는 다 불려 갔습니다. 갑자기
방 안이 텅 비어지니 쌀쌀한 바람결이 쇠창살을 흔들며 그 방을 얼음 무덤
같이 적막하게 하였습니다.
세 식구는 창 앞에 가 모여 앉아 장차 자기들 우에 내려질 운명을 예상하
고 묵묵히 앉아 있었습니다.
그때 한 떼의 사람들이 일렬로 늘어서서 앞뒤로 말을 탄 군인을 세우고 건
너편 벌판을 걸어가는 것이 보였습니다.
“어찌겠느냐, 어디를 가누마…….”
노파의 귀 익은 애호성이 화살같이 날아와 우리의 세 식구가 내다보는 창
을 두들겼습니다.
‘이리에게 잡혀가는 목장 잃은 양 떼와도 같이 헤매어 넘어온 국경의 험
악한 길을 다시금 쫓겨 넘는 가엾은 흰 옷의 꺼래이 떼…….’
눈물이 자르룩 흘러 내리는 순이의 눈에 꼬챙이로 벽에 이렇게 새겨져 있
는 것이 보였습니다.
‘이 몸도 꺼래이니 면할 줄이 있으랴.’
바로 그 곁에 또 이렇게 씌어 있었습니다. 나도 무엇이라도 새겨 보고 싶
었으나 자꾸만 눈물이 났습니다.
‘아버지, 아버지는 왜 이 땅에 오셨습니까. 따뜻한 우리집을 버리시
고……할아버지와 어머니와 이 딸은 아버지의 해골조차 모셔가지 못하옵고
이 지경에 빠졌습니다. 아버지의 영혼만은 고향집에 가옵시다. 순이.’
라고 눈물을 닦으며 손톱으로 새겼습니다.
그 날 해도 애처로이 서산을 넘고 그 키 큰 젊은 군인이 문을 열어 주어도
세 식구는 뒤보러 나갈 생각도 하지 않고 울었습니다.
그렇게 몇 날을 지낸 이른 아침이었습니다. 순이 세 식구는 또 밖으로 불
려 나갔습니다. 나가는 문턱에서 그 키 큰 군인이 아무 말 없이 검은 무명
으로 지은 헌 덧저고리 세 개를 가지고 차례로 한 개씩 등을 덮어 주었습니
다.
“추운데 이것을 입고라야 먼 길을 갈 것이오. 이것은 내가 입던 헌 것이
니 사양 말아라.”
하고 쳐다보는 순이들에게 힘없는 정다운 눈으로 무엇이라 말했습니다.
“감사합니다.”
순이들은 치하했으나 군인은 그대로 입을 다물고 순이의 등만 툭 쳤습니
다. 비록 낡은 덧저고리였으나 순이들에게는 고향을 떠난 후 처음 맛보는
인정이었습니다.
넓은 마당에 나서자 안장을 지은 두 마리의 말이 고삐를 올리고, 처음 보
던 조선 군인이 손에 흰 종이쪽을 쥐고 서서
“동무들 할 수 없었꼬마, 국경으로 가라합니…….”
하고는 할아버지부터 차례로 악수를 해준 후
“잘 갑소…….”
라고 최후 하직을 했습니다. 우리들이 아버지의 백골을 찾아가게 해 달라고
아무리 애걸했으나 다시 무슨 효험이 있을 리 만무했습니다.
“자 ─ 가누마, 잘 갑소.”
그‘얼마우자’군인도 처량한 얼굴로 길을 재촉하자 두 사람의 군인이 총
을 둘러메고 말 위에 올랐습니다. 그 중의 한 사람은 키 큰 젊은 군인이었
습니다.
황량한 시베리아 벌판 그 냉혹한 찬바람에 시달리며 세 사람은 추방의 길
에 올랐습니다. 벌판을 지나 산등도 넘고 얼음길도 건너며 눈구덩이도 휘어
가며 두 군인의 말굽소리를 가슴 위로 들으며 걸었습니다. 쫓겨 가는 가엾
은 무리들의 걸어간 자취 위에 다시 발을 옮겨 디딜 때 자국마다 피눈물이
고여 있었습니다.
말등 위에 높이 앉은 군인 두 사람은 높이높이 목을 빼어 유유하게 노래를
불러 그 노래 소리는 찬 벌판을 지나 산 너머로 사라지며 쫓겨 다니는 무리
들을 조상하는 것 같았습니다.
이따금 추움과 피로에 발길을 멈추는 세 사람을 군인은 내려다 보고 다섯
손가락을 펴 보았습니다. 아직 오십 로리(五十露里) 남았다는 뜻이었습니
다.
한 떼의 싸리나무 울창한 산길을 지날 때 어느덧 산 그림자는 두터워지며
애끓는 시베리아의 석양이었습니다.
어머니와 순이에게 양팔을 부축받은 할아버지가 문득 발길을 멈추더니 아
무 소리 없이 스르르 쓰러졌습니다.
“할아버지! 할아버지.”
“아버님, 아버님.”
부르는 소리는 산등을 울렸으나 할아버지는 대답이 없었습니다. 말에서 내
린 군인들은 할아버지를 주무르고 일으키고 해보며 이윽히 애를 쓴 후 입맛
을 다시고 일어서 모자를 벗고 잠깐 묵도를 하였습니다.
키 큰 군인은 다시 모자를 쓴 후
“순이!”
하고 부른 후 이미 시체가 된 할아버지 목을 안고 부르짖는 순이의 어깨를
가만히 쓰다듬었습니다.
“순이야, 울지 말고 일어서라.”
고
명
령
하
듯
소
리
쳤
습
니
다
.
─
<
꺼
래
이
>
,
《
백
신
애
소
설
집
》
김
윤
식
편
저
(
조
선
일
보
사
,
1
9
8
7
)
.






국제기업협력센터를 중심으로 한 비지니스 허브 도시 구축 전략

기증저작물 자유이용, 서동주, 공유마당

목차



서론 

1) 장기적인 관점에서의 경제발전계획의 필요성

2) 우리나라가 전 세계 기업의 중심이 될 수 있는 전략을 구축할 필요성

3) 국제기업협력센터의 제안



본론

1) 국제기업협력센터의 운영구조

2) 국제기업협력센터의 성장전략

3) 국제기업협력센터가 제공하는 서비스의 가치



결론

에필로그





서론 

1) 장기적인 관점에서의 경제발전계획의 필요성

미국의 세계전략은 크게 브래튼우즈시스템을 기초로 시작된 기축통화전략, UN, 할리우드 3가지입니다. 상당히 크고 장기적인 포석을 노린 전략입니다. 우리도 배울 점이 있습니다. 미국의 세계전략을 보고 우리나라는 그들과는 다르다 생각하여 별다른 관계가 없다고 생각할 수 도 있습니다. 하지만 UN사무총장을 배출할 수 있는 역량과 외교적 위치, 국가간의 역학적 관계는 우리가 유리한 입장에서 할 수 있는 전략이 있을 수 있다고 생각합니다.

2) 우리나라가 전 세계 기업의 중심이 될 수 있는 전략을 구축할 필요성

우리나라도 장기적인 발전계획을 세워 착실히 실행해 나간다면 미국 부럽지 않은 경제 발전시스템을 구축 할 수 있다고 생각합니다. 기술, 자원, 재화와 용역, 물류의 모든 중심에 기업이 있습니다. 기업이 경제의 중심입니다. 기업의 중심이 세계의 중심 되는 것입니다. 우리나라를 기업들의 중심이 되게 할 수 있다면, 우리나라가 세계경제의 중심이 된다고 표현해도 무방할 것 입니다.

3) 국제기업협력센터의 제안

우리나라를 전 세계 기업의 중심점이 되게 하려면 그에 상응하는 관심과 투자, 노력이 필요합니다. 기업은 이익을 위해 움직이고, 생존하는 생명체입니다. 다시 말해서 모든 기업에게 이익을 가져다주는 시스템이 있다면 그곳으로 전 세계 기업이 모여들 것입니다. 즉 그곳이 세계기업의 중심점이 되는 것입니다.
모든 기업에게 이익을 주는 시스템을 구체적으로 만들기 위해서는 기업이 무었을 필요로 하는지 그들의 니즈(needs)가 무었인지 알아야 그 것을 제공 할 수 있습니다.
현재의 경제 상황은 석유 및 자원의 가격이 오르면서 기업은 서로간의 협력을 통해 생산 및 운송비용을 줄이는 것이 세계적인 트렌드입니다. 
또한 훌륭한 상품이 있어도 언어 및 문화, 거리의 차이로 상품을 팔지 못하는 경우가 전통적으로 항상 존재해 왔습니다. 인터넷의 발전으로 산업의 체계가 재배치되고 있고 국가간의 거래가 더욱 활발해지고 빈번해지며 활성화 되어가고 있습니다. 여기서 기업간의 협력이 신뢰도 높은 안정된 시스템에서 이루어지게끔 할 수 있다면 많은 기업에게 이익이 될 것입니다. 여기서 국제기업협력센터의 필요성이 생기는 것 입니다.



본론


1) 국제기업협력센터의 운영구조

간단히 말해서 국제기업협력센터는 센터에 참여한 기업이 다른 나라의 기업과의 필요한 업무제휴를 센터에 제출하면 그에 상응하는 정보를 얻게 하는 시스템입니다. 
기업의 소개와 필요한 업무제휴내용을 센터에 제출하면 전산 처리되어 다양한 언어로 번역되어 많은 기업이 인터넷으로 볼 수 있게 하고, 센터가 위치한 곳에서 서로 상담하고 거래를 하는 것 입니다. 여기서 국제기업협력센터는 참여기업에 대한 신뢰도와 능력을 평가를 하는 시스템이 있어야하고, 전 세계 기업이 한명씩 사람을 파견하여 즉시 협력이 이루어질 수 있게 최적의 기반시설이 필요합니다. 글로벌 허브 공항 및 많은 호텔, 고급 임대아파트 등등의 주거시설이 필요합니다. 아마도 엄청난 규모의 회의실도 필요할 것입니다. 또한 전산시스템에 자료를 입력하면 50개 이상의 언어로 번역 될 수 있는 번역인력시스템과 기업간 회의에 통역 인력이 필요합니다. 여러가지 박람회가 동시에 열릴 수 있는 많은 수의 컨벤션센터도 필요합니다. 국제기업협력센터가 위치한 곳을 중심으로 공항과 새로운 도시의 설계가 필요합니다. 


2) 국제기업협력센터의 성장전략

성공적으로 국제기업협력센터를 안착시키기 위하여 가장 중요한 첫 번째는 이 전략을 비즈니스 모델 특허를 등록하여 다른 나라에서 똑같은 것을 만들지 못하게 해야 하는 것 입니다. 특히 세계특허를 등록하여 심사를 완전히 통과한 후에 전략을 공개해야 합니다.

두 번째는 독특한 미디어 전략이 필요합니다. 각 나라별로 기업의 협회가 많이 있습니다. 국가별로 30명씩 기업협회 직원들을 상주 시키는 것입니다. 이들의 상주를 위해 의식주 생활을 보장할 필요성이 있습니다. 왜냐하면 하나의 협회에서 한명을 파견하면 그 한명은 정기적으로 국제기업협력센터가 제공하는 정보를 각각의 소속 기업협회에 정기적으로 전달하게 됩니다. 이는 그 협회에 속한 수만개의 기업이 우리 국제기업협력센터의 일부가 되는 효과를 가집니다. 전 세계의 흩어져 있는 기업 네트워크를 한군데 모아놓은 시스템이 되는 것입니다. 국제기업협력센터의 가치와 기능이 높아지는 것입니다. 또한 협회에 가입한 기업들이 비즈니스 허브 도시에 와서 도움이 필요할 때 소속협회 직원의 도움을 받을 수도 있습니다.

세 번째는 공항의 설계입니다. 특히 공항은 기업인들이 소형 전용기를 많이 타고 올 것이므로 그에 따른 설계가 필요합니다. 기업인들이 빠르게 공항을 입출국 할 수 있도록 기업인 전용 입출국장과 전용 라운지, 국제기업협력센터까지의 빠른 교통수단의 운영이 필요합니다. 

네 번째 비즈니스 허브 도시에 상주하는 기업협회와 기업은 센터에서 우선적 정보를 제공받는 것입니다. 상주 기업을 우대하는 이유는 기업의 협력은 문서상에서 끝나지 않고 상대방과 긴밀한 대화와 강한 파트너쉽을 이루어 상호 신뢰를 높이고 상대에 대한 내적인 정보를 얻고자하기 때문입니다. 국제기업협력센터와 허브도시가 그런 중심지로서 역할을 하는 것입니다. 또한 센터에 파견된 직원들끼리 쉽게 정보를 주고받고 거래에 관한 대화를 쉽게, 자주, 편리하게 할 수 있는 기업경영의 공간을 창조하는데 있습니다. 많은 기업이 다양한 업무제휴 및 협력 요청이 있을 것입니다. 번역 후에 기업능력, 신뢰도 심사과정이 필요합니다. 상주기업의 경우 번역되고 바로 제안을 열람할 수 있는 우선권을 제공할 필요가 있습니다. 또한 센터에서 다양한 피드백 및 통계자료가 만들어지면 상주기업과 협회에 한하여 언제든지 열람할 수 있게 하는 것입니다.

다섯 번째는 나라별로 가장 큰 5개의 신문을 선택하여 주식시세처럼 정기적으로 정보를 제공하는 전략도 필요합니다. 빠른 시간안에 국제기업협력센터의 서비스가 새로운 기업경영문화로 자리 잡게끔 하는게 중요합니다.

여섯 번째 국제기업협력센터를 중심으로 컨벤션센터를 여러개 만들 수 있는 공간을 미리 확보하고 기업의 수요에 따라서 단계적으로 컨벤션센터의 규모를 늘려나가는 것입니다. 기업이 원하는 경우 1년 내내 상품의 전시를 할 수 있는 전시장을 확보해야 합니다. 모든 기업이 원한다면 모든 상품을 1년 내내 전시하는 시설을 가져도 된다고 판단됩니다.

일곱 번째 국제기업협력센터의 중추적 기능은 안정적인 시스템에서 기업들이 상호협력을 하도록 돕는 것입니다. 이 기능을 위해 합리적인 기업평가시스템을 가지고 있어야 합니다. 협력을 하는 기업들간의 상호평가, 소속한 나라의 기업협회에서 기업을 평가하는 협회평가, 국제기업협력센터에서 평가하는 센터평가가 있어야 합니다. 기업간 협력에서 타 기업에게 불이익을 주는 행동이 자신에게 상당한 불이익이 될 수 있음을 알게하여 서로간의 피해를 주지않고 거래를 이루어지게끔 유도하는 것입니다. 국제기업협력센터가 제공하는 평가시스템이 자리가 잡히면 전 세계 기업들이 참고하는 가장 영향력 있는 기업평가 시스템이 될 것입니다.



3)국제기업협력센터가 제공하는 서비스의 가치

1) 해외로 진출하고자하는 기업은 외국의 기업과 업무제휴를 가질 수 있는 정보를 얻고 싶어합니다. 또한 기업은 이익을 추구하는 존재이기 때문에 사업과 관련된 정보에 민감하며, 자신들과 직접 관계가 없더라도 다른 기업들이 얻지 못하는 고급정보를 얻고 싶어 합니다.
2) 이런 종류의 정보는 일반적인 정보의 가치를 넘어서 곧 기업경영의 중요한 도구가 됩니다. 무역, 상업에서 수요와 공급은 대단히 중요한 가치를 가집니다. 세계는 넓고 각 지역들 마다 문화와 언어, 생활방식, 생각의 차이가 큼니다. 각각의 지역에서 현지 기업들이 그 지역의 수요를 가장 잘 알고 있습니다. 문화와 생각이 다른 외국인의 시각으로 다른 지역의 수요를 예측하기 쉽지 않습니다. 다른 나라 기업과의 업무제휴는 이런 수요 예측의 어려움을 해결해 주는 면도 있습니다.
3)국제기업협력센터가 존재하는 곳이 기업을 경영하기가 좋은 곳으로 바뀌면서 센터가 위치한 국가의 경쟁력이 상승되는 효과를 가져옵니다. 이는 센터 인근 기업들의 기업경쟁력 강화로 이어지고 기업의 매출상승, 국가 GDP, 국가신용등급의 상승으로 이어질 것입니다.
4) 인터넷이 없던 시대와 있는 시대는 많은 차이가 있습니다. 국제기업협력센터가 제공하는 서비스는 다른 말로 정의하면 기업을 위한 신뢰도가 높은 온라인, 오프라인이 융합된 고급 네트워크일 수도 있습니다. 이 서비스는 전 세계 기업경영문화에 많은 변화를 가져올 수도 있습니다.



결론 

국제기업협력센터를 중심으로 한 비지니스 허브 도시 구축 전략은 국제기업협력센터가 위치한 지역을 중심으로 우선적 정보 제공과 혜택으로 각 나라별 기업협회의 네트워크 통합을 유도하여 상주기업의 우월적 경영 환경조성이 핵심입니다. 이런 환경 조성은 전 세계 기업이 하나의 구심점으로 모여서 비즈니스에 특화된 기업 도시를 만들도록 유도합니다.

다시 말해서 기업경영에 유리한 생태계 조성을 통한 기업을 위한 도시를 만드는 계획입니다.

기업인들이 이용하기 편한 공항은 국제기업협력센터의 가치와 유용성을 높여주고 국제기업협력센터가 활성화되도록 돕게 됩니다. 국제기업협력센터가 활성화 되면 비즈니스 허브 도시가 활성화 됩니다. 비즈니스 허브 도시가 활성화 되면 유동인구가 많아져서 인접한 공항도 활성화 되게 됩니다. 세가지 요소가 서로 상승 작용을 일으키게 되는 경제발전 시스템입니다. 

국제기업협력센터가 초기에는 기업들의 해외진출을 위한 기업간 협력중심점으로 출발을 하게 됩니다. 시간이 지나면서 모든 종류의 기업간 협력의 중심점으로 발전할 수 있도록 지속적으로 소비자들의 니즈(needs)를 파악하고 그에 따른 새로운 지혜와 역량을 투입해야 합니다.

국제기업협력센터의 운영은 기업에서 실전 경영능력이 검증된 전문경영인들이 이끌어 나가야 합니다. 절대로 공무원들이나 공기업처럼 조직을 운영하게 해서는 안됩니다. 국제기업협력센터는 공기업이지만 사기업의 DNA를 주입해야 합니다. 시간이 지나면 무조건 승진하고, 무조건 은퇴정년이 보장되는 조직은 안됩니다. 우수한 기업의 DNA를 주입해야 빠르게 변화하는 국제기업환경의 변화 속에서 국제기업협력센터가 제 역할을 할 수 있습니다.








에필로그

저는 개인적으로 우리나라가 부유한 국가가 되는 것도 중요하지만 문화대국이 되었으면 하는 바램이 있습니다.

김구 선생님께서는 문화에 관하여 이런 말씀을 하신 적이 있습니다.

「우리의 부력은 우리의 생활을 풍족히 할 만하고, 
 우리의 강력은 남의 침략을 막을 만하면 족하다. 
 오직 한없이 가지고 싶은 것은 높은 문화의 힘이다. 
 문화의 힘은 우리자신을 행복하게 하고 나아가서 남에게 행복을 주겠기     때문이다.」 

한 민족과 국가의 흥망성쇠는 돈을 얼마나 가지고 있느냐에 달려있지 않으며 그 민족과 국가의 정신이 살아있느냐에 달려있다고 생각합니다.

국가의 발전에서 뛰어난 인재의 역할이 중요하며 우수한 문화적 토양에서 뛰어난 인재가 많이 나타난다고 생각합니다.

문화는 인간의 정신에 강력한 영향을 주는 요소입니다. 정부가 문화를 발전시키기 위해 더욱 노력해 달라는 말씀을 드리고 싶습니다.

더불어 드리고 싶은 말은 션윈이라는 세계 최고의 공연을 보고 저는 새로운 문화가 시작되는 태동을 느끼게 되었습니다. 문화관광부의 모든 직원들과 주요 정책 결정자들이 이 공연을 반드시 보고 문화발전에 자극과 영감을 받았으면 합니다. 

대한민국의 무궁한 발전을 기원합니다.


2014. 8. 28  정인권






늘품체조 매뉴얼 

기증저작물 자유이용, 배윤정 전홍복 정아름, 공유마당

늘품체조의 장점 

- 기존의 체조에 비해 짧은 런닝타임으로 시간 대비 효율을 높임.
- 세대별 무리없이 최대한 운동효과를 거둘 수 있는 동작들로 구성.
- 자연스럽게 심박수를 높여주며 근육의 다양한 사용을 통해 유산소운동과 근력 운동의 장점 모두를 얻을 수 있음.
- 현대인이 일상에서 잘 움직이지 않는 부위들을 활성화(어깨, 등, 골반 중심)시킴
- 체계적인 동작 구성 ; 워밍업 - 본동작 - 쿨다운 
- 상 하체 움직임을 늘려줌으로서 운동적 효율성을 극대화
- 더 이상 형식적으로만 존재하는 체조는 그만, 남녀노소 다 함께 실제로 쉽고 재미있게 따라할 수 있는 구성 ; 엔터테인먼트적 요소와 스포츠과학적 요소의 결합

늘품체조 세대별 구성

각 세대별 취향과 특성을 고려해서 난이도와 동작의 특성을 재구성. 
한 가지 음악에 맞춰서도 전 세대가 모여 유대감을 가지고 체조할 수 있도록 통일감과 변화감을 맞춤
- 청소년 ; 가장 높은 난이도 / 타 세대보다 복합동작과 빠른 움직임 포함.
- 일반 ; 중간 난이도 / 청소년, 실버와 스텝과 동작 속도에서의 차별화
- 실버 ; 가장 쉬운 난이도 / 청소년, 일반에 비해 단순 구성과 쉬운 스텝. 
- 호흡은 동작과 함께 지속적으로 들이마시고 내쉬면서 실시한다.
- 전 세대 별 21가지 동작의 구성
준비하기
1. 제자리걷기
2. 손털며뛰기
3. 어깨 앞 뒤 돌리기
4. 상하 어깨 운동 
5. 척추펴기

본동작 
6.어깨 으쓱체조 
7. 등 당기기 
8. 사방체조 
9.양쪽 이동하기 
10. 골반건강체조 
11. 양 방향으로 딛기 운동 
12 등근육 활성화 운동 
13. 팔 털기 체조
14.즐겁게 찌르기
15. 교차하며 찌르기 
16. 줄 돌리기
17. 골반좌우체조

정리하기
18. 허벅지 안쪽 늘리기
19. 종아리와 하체 뒤쪽 풀어주기 
20. 등과 하체 펴 주기 
21. 호흡 고르기 



새내기 늘품체조 ( 청소년 ) 

- 준비하기 - 

1. 제자리걷기 (8박자)

무릎은 지면으로부터 90도 각도로 들어 올리고 팔은 90도 각도로 주먹을 쥔 채 굽히고 앞뒤로 힘차게 흔든다. 

운동효과 ; 자연스러운 심박수 상승과 전신 운동 효과 
운동부위 ; 전신
포인트 ; 턱을 살짝 당기고 시선은 정면을 보고 리드미컬하게 움직인다.

2. 손 털며 뛰기 (16박자)

다리를 뒤로 접으며 제자리 뛰기를 실시하면서 양 팔은 허리 높이에서 손목을 가볍게 털어주며 동작한다. 

운동효과 ; 제자리 걷기에 이어 운동 상태에 알맞은 심박수로 만들어주며 손목을 털면서 상체 긴장을 완화한다. 
운동부위 ; 전신
포인트 ; 시선은 정면을 향하고 발로 엉덩이를 차듯이 다리를 뒤로 접어 가볍게 뛴다. 

3. 어깨 앞뒤 돌리기 

(1)어깨 앞돌리기 16박자

다리는 모았다가 오른쪽 발을 오른쪽으로 살짝 딛어 주면서 오른쪽 어깨를 앞쪽으로 둥글게 돌려준다. 다시 양 발을 모으면서 무릎을 살짝 굽혀주고 양 쪽 어깨를 모두 앞으로 동시에 회전시킨다. 두 팔은 자연스럽게 늘어뜨린 채 왼쪽도 동일한 방법으로 실시한다. 

운동효과 ; 뭉친 어깨를 풀어주고 긴장을 완화시킨다. 
운동부위 ; 목, 어깨 및 하체 전반 
포인트 ; 어깨의 방향을 확실히 뒤에서 앞쪽으로 돌려주는 것에 집중한다. 

(2)어깨 뒤돌리기 16박자

양 팔을 뻗어 한 팔, 양 팔의 순서로 어깨를 뒤로 돌린다. 하체 동작은 진행하는 방향의 발을 한 발 옆으로 딛었다가 무릎을 살짝 굽히며 모아준다. 양쪽 모두 동일하게 실시한다. 

운동효과 ; 평소 뒤로 하는 움직임이 상대적으로 적기 때문에 잘 쓰지 않게 되는 어깨 뒤쪽 근육을 사용하게 만들고 피로를 풀어준다.
운동부위 ; 목, 어깨
포인트 ;  어깨 전체를 뒤로 크게 돌려 운동효율을 높인다. 

4. 상하 어깨 운동 16박자

양 손은 골반 위에 얹고 오른쪽 어깨부터 위에서 아래로 움직인다. 이때 발뒤꿈치를 살짝 들어주면서 리듬을 타듯이 반복한다. 

운동효과 ; 목과 어깨의 뭉침과 피로도를 낮춰준다.
운동부위 ; 목, 어깨, 종아리 및 허벅지 뒤쪽, 복부 옆쪽 자극
포인트 ; 사선으로 어깨와 발끝이 늘어난다는 기분으로 동작하여 운동효과를 높인다.

5. 척추펴기 16박자

양 팔은 어깨 높이로 들어주고 손 끝까지 쭉 편다. 호흡을 들이마시고 내쉬면서 등 허리가 펴질 때 상체를 숙여서 오른쪽, 중앙, 왼쪽, 중앙 순서대로 아래쪽으로 숙이며 스트레칭한다. 
운동효과 ; 등척추를 곧게 펴 주어 전신 순환과 건강에 도움을 주며 스트레칭을 하면서 하체 뒤쪽을 이완시킨다.
운동부위 ; 등허리, 척추, 팔, 어깨, 허벅지 뒤쪽, 종아리 뒤쪽, 골반 
포인트 ; 많이 숙이는 것보다 등허리를 곧게 펴는 것에 집중하여 동작하고 과도한 반동보다 동작의 정확성에 신경써서 운동한다. 자신의 유연성에 맞게 실시하도록 한다. 

본동작

6. 어깨으쓱체조 16박자

양 팔은 어깨 선상에서 팔꿈치를 굽혀 안으로 접어준 상태에서 몸통 쪽으로 붙였다가 어깨 선상까지 위로 가볍게 올려주는 동작을 반복한다. 하체 동작은 오른쪽 사선-왼쪽 사선으로 보폭을 크게 하여 앞으로 2회 움직이고 이어서 오른쪽 사선- 왼쪽 사선으로 뒤쪽으로 보폭을 크게 하여 움직여준다. 어깨 너비보다 넓게 한 발씩 이동했다 모아주는 동작의 반복이다. 

운동효과; 어깨 근육과 상체 전반을 풀어주며 하체 동작으로 유산소 효과를 더해준다. 
운동부위 ; 목 옆쪽 근육, 어깨 측면, 하체 전반 
포인트 ; 발이 이동하는 방향을 향해 살짝 방향을 틀어주면서 적극적으로 동작을 실시하여 운동 효율을 높인다. 

7. 등 당기기 16박자

양 팔은 90도로 구부려 팔꿈치는 90도로 굽혀 허리 옆에 위치시킨 상태에서 호흡을 들이마시고 내쉬면서 등 뒤 날개뼈를 모아주듯 등근육을 당겼다 펴 준다. 하체 동작은 어깨 너비로 넓게 선 상태에서 발뒤꿈치로 엉덩이를 차듯이 동작한다. 양 손바닥이 서로 마주보게 8박자, 양 손등이 하늘을 보게 8박자 실시하여 다양한 등 근육을 자극한다. 
운동효과 ; 일상에서 잘 쓰지 않는 등근육을 활성화시켜 바른 자세를 만들어줄 수 있다. 
운동부위 ; 팔 뒤쪽, 등 근육 전반, 어깨 뒤쪽, 허벅지 뒤쪽 및 하체 전반 
포인트 ; 동작을 할 때 등 근육이 움직이는 것에 집중하여 실시한다. 

8. 사방체조 16박자

주먹을 쥔 양 팔을 펴서 왼쪽 팔꿈치를 가슴 앞으로 구부려주고 한 쪽 팔은 어깨 선상으로 쭉 펴면서 교차 실시한다. 하체 동작은 오른쪽 다리부터 무릎을 구부려 앞으로 딛으면서 교차 뛰기를 한다. 4박자씩 정면, 왼쪽, 뒤쪽, 오른쪽으로 회전하여 제자리로 돌아온다.
운동효과 ; 하체 운동 효과 및 강도 높은 상하체 운동을 통한 유산소운동 효과 
운동부위 ; 허벅지, 엉덩이, 종아리, 어깨, 팔
포인트 ; 양쪽 다리가 확실히 교차되도록 정확히 동작하여 운동효율을 높인다. 

9. 양쪽 이동하기 16박자

양 팔은 주먹을 쥐고 90도로 팔꿈치를 구부려 자연스럽게 앞뒤로 흔들면서 오른쪽으로 4박자 뛰어 이동, 양 팔을 위로 뻗어 박수를 친다. 진행되는 방향의 반대쪽 다리를 뒤로 먼저 보내며 가볍게 뛰면서 앙쪽 동일하게 실시한다. 
운동효과 ; 전신운동 및 유산소운동의 효과
운동부위 ; 상 하체 전반 
포인트 ; 양쪽으로 이동할 때 상체를 살짝 기울여주고 가벼운 스텝으로 동작하여 운동 효율과 흥미 요소 두 가지를 만족시킨다. 

10 골반건강체조 16박자

양 손은 골반 위에 얹고 양 발은 어깨 넓이로 유지한 채 골반을 오른쪽 방향 뒤쪽에서 앞으로 돌리면서 360도 회전한다. 무릎은 살짝 굽힌 채 실시한다.
운동효과 ; 척추 건강에 큰 영향을 주지만 일상에서 유연성 및 운동효율을 볼 수 없는 부위인 골반을 풀어주어 순환에 도움을 주며 동작의 흥미 요소를 준다. 
운동 부위 ; 골반 및 척추
포인트 ; 골반을 분리하여 최대한 적극적으로 회전시키고 움직이는 것에 집중한다. 

11 양 방향으로 딛기 운동 16박자

왼쪽 다리부터 펴고 반대쪽 다리는 살짝 구부려서 빠르게 점프하기와 양 발 모아주기를 동시에 실시한다. 상체 동작은 다리를 옆으로 뻗어줄 땐 진행 방향의 팔의 팔꿈치를 자연스럽게 허리 선상에서 90도로 굽혀 몸 앞쪽으로 보내주고 양 발이 모아졌을 땐 가슴 높이에서 박수치기를 반복한다.  
운동효과 ; 유산소운동을 하면서 허벅지와 엉덩이 옆쪽을 자극해주고 자연스러운 상체 운동의 효과가 있다. 
운동부위 ; 허벅지 옆쪽, 엉덩이, 어깨, 팔 
포인트 ; 다리를 뻗어주고 모아주는 동작을 확실하게 실시해야만 운동효율이 높아진다. 

12 등근육 활성화 운동 16박자

왼쪽 발을 딛고 오른쪽 다리는 무릎을 구부려 들어올려 주는 동작을 실시한다. 상체 동작은 주먹을 쥐고 양팔을 펴서 허리 높이에서 앞에서 뒤로 끌어당기듯 동작한다. 양쪽 모두 동일하게 실시한다. 
운동효과 ; 일상에서 활용되지 않기 쉬운 근육인 등 근육의 움직임을 활성화시키며 하체 동작으로 에너지 소비율을 높여준다.
운동부위 ; 등 근육 전반, 팔, 어깨, 허벅지, 엉덩이
포인트 ; 가슴을 내미는 것이 아니라 등 뒤 날개뼈를 모아주듯이 등근육을 활성화 시킬 수 있도록 집중하고 가볍고 경쾌하고 적극적인 움직임으로 보폭을 늘려 주도록 한다. 

13 팔 털기 체조 16박자

양 팔을 어깨 높이에서 쭉 뻗은 상태에서 손목을 90도로 안팎으로 꺾으면서 팔 전체를 위 아래로 흔들어준다. 골반을 신나게 양 옆으로 흔들어주기와 동시에 실시한다. 
운동효과 ; 손목을 꺾어 팔 전체의 수축 이완을 극대화시켜 상체 운동효과를 높여주며 하체 움직임으로 운동효율을 높인다. 
운동부위 ; 팔, 어깨, 허벅지, 엉덩이
포인트 ; 팔은 최대한 편 채 실시하고 손목의 스트레칭에 집중하여 양 팔의 스트레칭 효과를 높여준다. 

14 즐겁게 찌르기 16박자 

오른발, 오른팔부터 동작을 시작한다. 검지를 뻗어서 어깨 선상보다 위쪽으로 하늘을 찌르듯이 동작한다. 오른쪽, 왼쪽 순서대로 앞으로 4박 이동, 뒤로 4박 이동하고 마지막 박자에는 무릎을 90도 각도로 들어올리면서 반대쪽 손으로 무릎을 친다. 
운동효과 ; 체조의 흥미 요소를 높여주어 재미있게 운동할 수 있게 도와주며 팔 전체 스트레칭 효과를 준다. 스탠스를 넓게 벌려 딛어주면서 허벅지의 안팍을 자극한다.
운동부위 ; 팔 전체, 허벅지 안쪽과 바깥쪽, 엉덩이 
포인트 ; 음악에 맞춰 신나게 동작하고 적극적으로 움직여 운동효과를 극대화한다. 

15. 교차하여 찌르기 16박자

오른발부터 사선 앞으로 딛고 왼쪽 발을 다시 사선 앞으로, 이어 오른발을 사선 뒤 오른쪽 방향, 왼발은 어깨 너비 선상으로 제자리로 돌아오는 다이아몬드 형태로 경쾌하게 움직인다. 오른발을 앞으로 딛을 때는 왼쪽 팔을 어깨 위 하늘을 찌르듯 쭉 뻗어주고 왼발을 딛을 때는 오른팔을 동일하게 동작한다. 뒤로 걸으며 제자리로 돌아올 때에는 팔꿈치를 90도로 구부려 자연스럽게 앞 뒤로 움직여준다. 

운동효과 ; 하체의 다양한 움직임을 도모하여 근육을 자극하고 상체 움직임의 다양성을 부여한다.
운동부위 ; 허벅지, 종아리, 엉덩이, 팔, 어깨 
포인트 ; 양 발을 교차한 뒤 다시 어깨 너비로 넓혀줄 때 상체를 전체적으로 숙여 동작의 리듬감을 부여하고 에너지 소비율을 높여준다. 

16. 줄 돌리기 16박자 

양발로 엉덩이를 차듯이 뒤로 구부리며 제자리 뛰기를 4박, 발끝부터 무릎을 펴서 앞으로 차주기를 4박 실시한다. 양 팔은 허리 높이에서 90도가량 팔꿈치를 구부려 앞뒤로 줄넘기를 하듯이 돌려준다. 
운동효과 ; 유산소운동 및 전신운동의 효과 
운동부위 ; 상체 하체 전반 
포인트 ; 턱을 살짝 당기고 호흡은 짧게 내쉬면서 실시하여 척추가 곧고 바르게 유지되면서 운동효율이 높아질 수 있게 해 준다. 

17. 골반좌우체조
양팔은 팔꿈치를 90도로 구부려 허리 선상에서 골반을 쳤다 바깥쪽으로 꺾어주듯 동작하면서 무릎을 살짝 구부려 양 발을 어깨 너비로 넓힌 상태에서 골반을 양 옆으로 흔들어준다.
운동효과 ; 일상에서 움직이기 힘든 골반을 운동시켜 전신 순환에 도움을 주며 앞으로 숙여진 구부정한 자세가 문제시 되고 있는 청소년에게 자연스럽게 바른 자세를 만들 수 있는 상체 운동효과를 선사한다.
운동부위 ; 어깨, 팔 뒤쪽, 골반, 척추
포인트 ; 주먹으로 골반을 치는 것보다 팔을 적극적으로 움직이면서 골반을 이동시켜야만 운동효과가 크다. 

정리하기

18 허벅지 안쪽 늘리기 16박자
양발은 어깨 너비로 넓혀준 상태에서 호흡을 들이마시고 내쉬면서 무릎을 90도 구부려 스트레칭한다. 이 때 양 손은 무릎을 짚고 왼쪽 어깨부터 아래로 숙여주면서 양 손으로 무릎을 바깥쪽으로 밀어 허벅지 안쪽의 스트레칭 효과를 높여준다. 양쪽 모두 동일하게 실시. 
운동효과 ; 잘 풀어주기 힘든 부위인 허벅지 안쪽과 어깨 부위를 스트레칭 해준다.
운동부위 ; 허벅지 안쪽, 어깨
포인트 ; 양 손으로 무릎을 바깥쪽으로 밀어주면 스트레칭 효과가 더 높아진다. 

19 종아리와 허벅지 뒤쪽 풀어주기 16박자 

양 손을 포개어 무릎 위쪽에 가볍게 올려주고 허리는 편 채 숙인다. 이 때 발가락을 몸 쪽으로 당겨 종아리와 허벅지 뒤쪽이 충분히 늘어날 수 있도록 집중한다. 
운동효과 ; 체조를 하면서 피로해진 종아리와 허벅지 뒤쪽을 풀어준다.
운동부위 ; 종아리, 허벅지, 엉덩이
포인트 ; 골반이 틀어지지 않고 허리가 굽혀지지 않는 범위 내에서 각자의 유연성에 맞게 실시하고 무조건 상체를 숙이는 것에 집착하는 대신 발꿈치를 최대한 당겨 종아리부터 다리 근육이 이완되는 것을 느낀다. 

20 등과 하체 펴 주기 

양 손을 깍지껴서 뒤로 양 팔을 뻗어 위로 최대한 들어올려준다. 하체 동작은 오른쪽 다리부터 앞으로 무릎을 45도 가량 구부리고 반대쪽 다리는 발바닥이 지면에 붙어있는 상태에서 쭉 뻗어주면서 살짝 반동을 준다. 양쪽 모두 동일하게 실시한다. 
운동효과 ; 일상에서 많이 움직이는 앞쪽과는 반대 방향으로 늘려줌으로서 피로도 감소와 스트레칭 효과를 주며 엉덩이와 허벅지 안팎을 풀어준다.
운동부위 ; 등 전반, 어깨, 팔, 허벅지, 엉덩이
포인트 ; 팔을 뒤로 들어올릴 때 어깨에 힘이 들어가거나 허리가 숙여지지 않도록 주의한다. 

21 호흡고르기 

오른쪽부터 한 스텝 이동 후 양발을 모아주기를 4박으로 실시하면서 양 팔은 45도 아래로 뻗어주었다가 호흡을 내쉬면서 몸 앞쪽으로 포개어 모아주기를 반복한다. 시선은 호흡을 들이마실 때는 사선 위쪽, 내쉴 때는 고개를 살짝 숙여 사선 아래쪽을 향하게 한다. 
운동효과 ; 전체적으로 올라가있는 심박수를 서서히 내려주는 쿨다운 효과가 있다. 
운동부위 ; 전신 
포인트 ; 호흡을 충분히 들이마시고 내쉬면서 동작한다. 


2. 비추미 늘품체조( 일반인) 

준비하기
1. 제자리걷기
2. 손털며뛰기
3. 어깨 앞 뒤 돌리기
4. 상하 어깨 운동 
5. 척추펴기

본동작 
6.어깨 으쓱체조 
7. 등 당기기 
8. 사방체조 
9.양쪽 이동하기 
10. 골반건강체조 
11. 양 방향으로 딛기 운동 
12 등근육 활성화 운동 
13. 팔 털기 체조
14.즐겁게 찌르기
15. 교차하며 찌르기 
16. 줄 돌리기
17. 골반좌우체조

정리하기
18. 허벅지 안쪽 늘리기
19. 종아리와 하체 뒤쪽 풀어주기 
20. 등과 하체 펴 주기 
21. 호흡 고르기 

- 준비하기 - 

1. 제자리걷기 (8박자)

무릎은 지면으로부터 90도 각도로 들어 올리고 팔은 90도 각도로 주먹을 쥔채 굽히고 앞뒤로 힘차게 흔든다. 
운동효과 ; 자연스러운 심박수 상승과 전신 운동 효과 
운동부위 ; 전신
포인트 ; 턱을 살짝 당기고 시선은 정면을 보고 리드미컬하게 움직인다.

2. 손 털며 뛰기 (16박자)

다리를 뒤로 접으며 제자리 뛰기를 실시하면서 양 팔은 허리 높이에서 손목을 가볍게 털어주며 동작한다. 
운동효과 ; 제자리 걷기에 이어 운동상태에 알맞은 심박수로 만들어주며 손목을 털면서 상체 긴장을 완화한다. 
운동부위 ; 전신
포인트 ; 시선은 정면을 향하고 발로 엉덩이를 차듯이 다리를 뒤로 접어 가볍게 뛴다. 

3. 어깨 앞뒤 돌리기 

(1)어깨 앞돌리기 16박자 

다리는 모았다가 오른쪽 발을 오른쪽으로 살짝 딛어 주면서 오른쪽 어깨를 앞쪽으로 둥글게 돌려준다. 다시 양 발을 모으면서 무릎을 살짝 굽혀주고 양 쪽 어깨를 모두 앞으로 동시에 회전시킨다. 두 팔은 자연스럽게 늘어뜨린 채 왼쪽도 동일한 방법으로 실시한다. 

운동효과 ; 뭉친 어깨를 풀어주고 긴장을 완화시킨다. 
운동부위 ; 목, 어깨 
포인트 ; 어깨의 방향을 확실히 뒤에서 앞쪽으로 돌려주는 것에 집중한다. 

(2)어깨 뒤돌리기 16박자

양 팔을 뻗어 한 팔, 양 팔의 순서로 어깨를 뒤로 돌린다. 하체 동작은 진행하는 방향의 발을 한 발 옆으로 딛었다가 무릎을 살짝 굽히며 모아준다. 양쪽 모두 동일하게 실시한다. 

운동효과 ; 평소 뒤로 하는 움직임이 상대적으로 적기 때문에 잘 쓰지 않게 되는 어깨 뒤쪽 근육을 사용하게 만들고 피로를 풀어준다.
운동부위 ; 목, 어깨
포인트 ; 뒤로 어깨를 돌려주는 움직임에 집중하면서 동작한다. 

4. 상하 어깨 운동 16박자

양 손은 골반 위에 얹고 오른쪽 어깨부터 위에서 아래로 움직인다. 리듬을 타듯이 반복한다. 

운동효과 ; 목과 어깨의 뭉침과 피로도를 낮춰준다.
운동부위 ; 목, 어깨, 복부 옆쪽 자극
포인트 ; 사선으로 어깨와 발끝이 늘어난다는 기분으로 동작하여 운동효과를 높인다.

5. 척추펴기 16박자 

양 팔은 등허리에 포개어 얹고 어깨와 등을 편다. 호흡을 들이마시고 내쉬면서 등허리를 45도에서 90도까지 자신의 유연성에 맞게  늘리듯이 쭉 펴 주며 오른쪽, 중앙, 왼쪽, 중앙 순서대로 아래쪽으로 숙여준다.  
운동효과 ; 등척추를 곧게 펴 주어 전신 순환과 건강에 도움을 주며 스트레칭을 하면서 하체 뒤쪽을 이완시킨다.
운동부위 ; 등허리, 척추, 팔, 어깨, 허벅지 뒤쪽, 종아리 뒤쪽, 골반 
포인트 ; 많이 숙이는 것보다 등허리를 곧게 펴는 것에 집중하여 동작하고 과도한 반동보다 동작의 정확성에 신경써서 운동한다. 

본동작

6. 어깨으쓱체조 16박자

양 팔은 어깨 선상에서 팔꿈치를 굽혀 안으로 접어준 상태에서 몸통 쪽으로 붙였다가 어깨 선상까지 위로 올려주는 동작을 반복한다. 하체 동작은 오른쪽발을 딛고 왼쪽 다리를 90도 각도까지 무릎을 굽혀 올려주는 동작으로 앞으로 이동했다 제자리로 돌아오는 동작을 반복한다. 
운동효과; 어깨 근육과 상체 전반을 풀어주며 하체 동작으로 유산소 효과를 더해준다. 
운동부위 ; 목 옆쪽 근육, 어깨 측면, 엉덩이, 허벅지 
포인트 ; 다리를 올려줄 때 확실히 들어 올려 실시한다. 


7. 등 당기기 16박자

양 팔은 90도로 구부려 팔꿈치는 90도로 굽혀 허리 옆에 위치시킨 상태에서 호흡을 들이마시고 내쉬면서 등 뒤 날개뼈를 모아주듯 등근육을 당겼다 펴 준다. 하체 동작은 어깨 너비로 넓게 선 상태에서 발뒤꿈치로 엉덩이를 차 듯이 동작한다. 양 손바닥이 서로 마주보게 8박자, 양 손등이 하늘을 보게 8박자 실시하여 다양한 등 근육을 자극한다. 
운동효과 ; 일상에서 잘 쓰지 않는 등근육을 활성화시켜 바른 자세를 만들어줄 수 있다. 
운동부위 ; 팔 뒤쪽, 등 근육 전반, 어깨 뒤쪽, 허벅지 뒤쪽 및 하체 전반 
포인트 ; 동작을 할 때 등 근육이 움직이는 것에 집중하여 실시한다. 

8. 사방체조 16박자 

양 팔은 주먹을 쥔 채 어깨 선상에서 쭉 펴고 왼쪽 팔꿈치를 몸쪽으로 구부리고 한 쪽 팔은 펴 주면서 교차 실시한다. 하체 동작은 가볍게 제자리 뛰기를 하면서  4박자씩 정면, 왼쪽, 뒤쪽, 오른쪽으로 회전하며 동작한다. 

운동효과 ; 하체 운동 효과 및 강도 높은 상하체 운동을 통한 유산소운동 효과 
운동부위 ; 허벅지, 엉덩이, 종아리, 어깨, 팔
포인트 ; 적극적으로 가벼운 뛰기를 실시하여 운동효율을 높인다. 

9. 양쪽 이동하기 16박자

양 팔은 주먹을 쥐고 90도로 팔꿈치를 구부려 자연스럽게 앞뒤로 흔들면서 오른쪽으로 4박자 무릎을 90도 각도로 들어 올리며 힘차게 걸으며 이동, 양 팔을 위로 뻗어 박수를 친다. 진행되는 방향의 반대쪽 다리를 뒤로 먼저 보내 스텝하며 양 쪽 동일하게 실시한다. 
운동효과 ; 전신운동 및 유산소운동의 효과
운동부위 ; 상 하체 전반 
포인트 ; 양쪽으로 이동할 때 상체를 살짝 기울여주어 동작의 흥미요소를 더해준다. 

10 골반건강체조 16박자

양 손은 골반 위에 얹고 양 발은 어깨 넓이로 유지한 채 골반을 360도으로 3바퀴 반을 돌렸다가 살짝 왼쪽에서 정지, 다시 왼쪽방향 뒤로 골반을 3바퀴 반 돌려준다.  

운동효과 ; 척추 건강에 큰 영향을 주지만 일상에서 유연성 및 운동효율을 볼 수 없는 부위인 골반을 풀어주어 순환에 도움을 주며 동작의 흥미 요소를 준다. 
운동 부위 ; 골반 및 척추
포인트 ; 골반을 분리하여 최대한 양방향으로 적극적으로 움직이는 것에 집중한다. 

11 양 방향 딛기 운동 16박자 

왼쪽방향부터 한쪽다리를 펴고 반대쪽 다리는 살짝 구부려서 점프와 양 발 모아주기를 실시한다. 상체 동작은 다리를 옆으로 뻗어줄 땐 진행 방향의 팔의 팔꿈치를 90도로 굽혀 몸 앞쪽으로 보내주면서 양 발이 모아졌을 땐 가슴 높이에서 박수를 쳐 준다. 
운동효과 ; 유산소운동을 하면서 허벅지와 엉덩이 옆쪽을 자극해주고 자연스러운 상체 운동의 효과가 있다. 
운동부위 ; 허벅지 옆쪽, 엉덩이, 어깨, 팔 
포인트 ; 다리를 뻗어주고 모아주는 동작을 확실하게 실시해야만 운동효율이 높아진다. 

12등 근육 활성화 운동 16박자 

왼쪽 오른쪽 양방향으로 걸으면서 상체 동작은 주먹을 쥐고 양팔을 펴서 허리 높이에서 앞에서 뒤로 끌어당기듯 동작한다. 양쪽 모두 동일하게 실시한다. 

운동효과 ; 일상에서 활용되지 않기 쉬운 근육인 등 근육의 움직임을 활성화시키며 하체 동작으로 에너지 소비율을 높여준다.
운동부위 ; 등 근육 전반, 팔, 어깨, 허벅지, 엉덩이
포인트 ; 가슴을 내미는 것이 아니라 등 뒤 날개뼈를 모아주듯이 등근육을 활성화 시킬 수 있도록 집중하여 동작한다. 

13 팔 털기 체조 16박자

양 팔을 어깨 높이에서 쭉 뻗은 상태에서 손목을 90도로 안팎으로 꺾으면서 팔 전체를 위 아래로 흔들어준다. 왼쪽방향부터 어깨 넓이로 넓혔다가 모아주는 스텝을 실시하며 상체 동작을 함께 한다. 

운동효과 ; 손목을 꺾어 팔 전체의 수축 이완을 극대화시켜 상체 운동효과를 높여주며 하체 움직임으로 운동효율을 높인다. 
운동부위 ; 팔, 어깨, 허벅지, 엉덩이
포인트 ; 팔은 최대한 편 채 실시하고 손목의 스트레칭에 집중하여 양 팔의 스트레칭 효과를 높여준다. 

14 즐겁게 찌르기 16박자 

오른발, 오른팔부터 동작을 시작한다. 엄지와 검지로 V자를 만들어 어깨 선상보다 위쪽으로 하늘을 찌르듯이 동작하면서 오른쪽, 왼쪽 순서대로 앞으로 4박 이동, 뒤로 4박 이동하고 마지막 박자에는 무릎을 90도 각도로 들어 올리면서 반대쪽 손으로 무릎을 친다. 
운동효과 ; 체조의 흥미 요소를 높여주어 재미있게 운동할 수 있게 도와주며 팔 전체 스트레칭 효과를 준다. 스탠스를 넓게 벌려 딛어주면서 허벅지의 안팍을 자극한다.
운동부위 ; 팔 전체, 허벅지 안쪽과 바깥쪽, 엉덩이 
포인트 ; 음악에 맞춰 신나게 동작하고 적극적으로 움직여 운동효과를 극대화한다. 

15. 교차하며 찌르기 16박자 

왼발을 딛고 오른발을 앞으로, 다시 어깨 너비로 넓혀주는 교차 스텝을 하면서 양 팔은 어깨 선상에서 한쪽 팔은 팔꿈치를 구부려 90도 각도로 접고 반대쪽 팔은 쭉 펴서 교차동작 4박자, 자연스럽게 팔꿈치를 90도 구부려 앞 뒤 흔들기를 4박으로 실시한다. 
운동효과 ; 하체의 다양한 움직임을 도모하여 근육을 자극하고 상체 움직임의 다양성을 부여한다.
운동부위 ; 허벅지, 종아리, 엉덩이, 팔, 어깨 
포인트 ; 양 발을 교차한 뒤 다시 어깨 너비로 넓혀줄 때 상체를 전체적으로 숙여 동작의 리듬감을 부여하고 에너지 소비율을 높여준다. 

16. 줄돌리기 16박자

양발로 엉덩이를 차듯이 뒤로 구부리며 제자리 뛰기를 4박, 발끝부터 무릎을 펴서 앞으로 차주기를 4박 실시한다. 양 팔은 허리 높이에서 90도가량 팔꿈치를 구부려 앞뒤로 줄넘기를 하듯이 돌려준다. 
운동효과 ; 유산소운동 및 전신운동의 효과 
운동부위 ; 상체 하체 전반 
포인트 ; 턱을 살짝 당기고 호흡은 짧게 내쉬면서 실시하여 척추가 곧고 바르게 유지되면서 운동효율이 높아질 수 있게 해 준다. 

17. 골반좌우체조

양팔은 골반 위에 올려주고 무릎을 살짝 구부려 양 발을 어깨 너비로 넓힌 상태에서 골반을 양 옆으로 흔들어준다.
운동효과 ; 일상에서 움직이기 힘든 골반을 운동시켜 전신 순환에 도움을 주고 골반을 유연하고 건강하게 만들어준다. 
운동부위 ; 골반, 척추
포인트 ; 골반을 양 옆으로 적극적으로 움직이는 것에 집중하여 운동효율을 높여준다. 

정리하기 

18 허벅지 안쪽 늘리기 16박자

양발은 어깨 너비로 넓혀준 상태에서 호흡을 들이마시고 내쉬면서 무릎을 90도 구부려 스트레칭한다. 이 때 양 손은 무릎을 짚고 왼쪽 어깨부터 아래로 숙여주면서 양 손으로 무릎을 바깥쪽으로 밀어 허벅지 안쪽의 스트레칭 효과를 높여준다. 양쪽 모두 동일하게 실시. 
운동효과 ; 잘 풀어주기 힘든 부위인 허벅지 안쪽과 어깨 부위를 스트레칭 해준다.
운동부위 ; 허벅지 안쪽, 어깨
포인트 ; 양 손으로 무릎을 바깥쪽으로 밀어주면 스트레칭 효과가 더 높아진다. 

19 종아리와 하체 뒤쪽 풀어주기 16박자

양 손을 포개어 무릎 위쪽에 가볍게 올려주고 허리는 편 채 숙인다. 이 때 발가락을 몸 쪽으로 당겨 종아리와 허벅지 뒤쪽이 충분히 늘어날 수 있도록 집중한다. 
운동효과 ; 체조를 하면서 피로해진 종아리와 허벅지 뒤쪽을 풀어준다.
운동부위 ; 종아리, 허벅지, 엉덩이
포인트 ; 골반이 틀어지지 않고 허리가 굽혀지지 않는 범위 내에서 각자의 유연성에 맞게 실시하고 무조건 상체를 숙이는 것에 집착하는 대신 발꿈치를 최대한 당겨 종아리부터 다리 근육이 이완되는 것을 느낀다. 


20 등과 하체 펴 주기 16박자

양 손을 깍지껴서 뒤로 양 팔을 뻗어 위로 최대한 들어올려준다. 하체 동작은 오른쪽 다리부터 앞으로 무릎을 45도 가량 구부리고 반대쪽 다리는 발바닥이 지면에 붙어있는 상태에서 쭉 뻗어주면서 살짝 반동을 준다. 양쪽 모두 동일하게 실시한다. 
운동효과 ; 일상에서 많이 움직이는 앞쪽과는 반대 방향으로 늘려줌으로서 피로도 감소와 스트레칭 효과를 주며 엉덩이와 허벅지 안팎을 풀어준다.
운동부위 ; 등 전반, 어깨, 팔, 허벅지, 엉덩이
포인트 ; 팔을 뒤로 들어올릴 때 어깨에 힘이 들어가거나 허리가 숙여지지 않도록 주의한다. 

21 호흡고르기 16박자

오른쪽부터 한 발 이동 후 양발을 모아주기를 4박으로 실시하면서 양 팔은 45도 아래로 뻗어주었다가 호흡을 내쉬면서 몸 앞쪽으로 포개어 모아주기를 반복한다. 시선은 호흡을 들이마실 때는 사선 위쪽, 내쉴 때는 고개를 살짝 숙여 사선 아래쪽을 향하게 한다. 
운동효과 ; 전체적으로 올라가있는 심박수를 서서히 내려주며 호흡을 실시하여 전신에 산소를 공급한다. 
운동부위 ; 전신 
포인트 ; 호흡을 충분히 들이마시고 내쉬면서 동작한다. 

3. 나누리 늘품체조 (실버) 

준비하기
1. 제자리걷기
2. 손털며뛰기
3. 어깨 앞 뒤 돌리기
4. 상하 어깨 운동 
5. 척추펴기

본동작 
6.어깨 으쓱체조 
7. 등 당기기 
8. 사방체조 
9.양쪽 이동하기 
10. 골반건강체조 
11. 양 방향으로 딛기 운동 
12 등근육 활성화 운동 
13. 팔 털기 체조
14.즐겁게 찌르기
15. 교차하며 찌르기 
16. 줄 돌리기
17. 골반좌우체조

정리하기
18. 허벅지 안쪽 늘리기
19. 종아리와 하체 뒤쪽 풀어주기 
20. 등과 하체 펴 주기 
21. 호흡 고르기 


- 준비하기 - 

1. 제자리걷기 8박자

무릎은 지면으로부터 90도 각도로 들어 올리고 팔은 90도 각도로 주먹을 쥔채 굽히고 앞뒤로 힘차게 흔든다. 
운동효과 ; 자연스러운 심박수 상승과 전신 운동 효과 
운동부위 ; 전신
포인트 ; 턱을 살짝 당기고 시선은 정면을 보고 리드미컬하게 움직인다.

2. 손 털며 걷기 16박자

다리를 가볍게 움직여 제자리 걷기를 한다. 양 손목을 허리 정도 위치에서 가볍게 털어준다. 
운동효과 ; 제자리 걷기에 이어 운동상태에 알맞은 심박수로 만들어주며 손목을 털면서 상체 긴장을 완화한다. 
운동부위 ; 전신
포인트 ; 시선은 정면을 향하고 발로 한 발씩 가볍게 지면을 터치하듯 동작한다. 

3. 어깨 앞뒤 돌리기 

(1) 어깨 앞돌리기 16박자   

다리는 어깨 너비로 벌리고 서서 오른쪽 어깨, 양쪽 어깨, 왼쪽어깨 순서대로 2세트 반복한다. 

운동효과 ; 뭉친 어깨를 풀어주고 긴장을 완화시킨다. 
운동부위 ; 목, 어깨 및 하체 전반 
포인트 ; 어깨의 방향을 확실히 뒤에서 앞쪽으로 돌려주는 것에 집중한다. 

(2)어깨 뒤돌리기 16박자

양 팔을 뻗어 한 팔, 양 팔의 순서로 어깨를 뒤로 돌리며 하체 동작은 어깨너비로 선 상태에서 실시한다. 
운동효과 ; 일상에서 잘 활용하지 않는 뒤쪽 상체 근육을 활성화시켜준다. 
운동부위 ; 목, 등, 어깨
포인트 ; 어깨 전체를 뒤로 크게 돌려 운동효율을 높인다. 

4. 상하 어깨 운동 16박자

양 손은 골반 위에 얹고 오른쪽 어깨부터 위에서 아래로 움직인다. 
운동효과 ; 목과 어깨의 뭉침과 피로도를 낮춰준다.
운동부위 ; 목, 어깨 
포인트 ; 어깨의 상하 움직임에 집중한다. 

5. 척추펴기 16박자

양 손을 포개어 등허리에 얹고 호흡을 들이마시고 내쉬면서 등 허리를 펴서 30도에서 45도 정도 숙여 펴 준다.  오른쪽, 중앙, 왼쪽, 중앙 순서대로 진행한다. 
운동효과 ; 등척추를 곧게 펴 주어 전신 순환과 건강에 도움을 준다.
운동부위 ; 등허리, 척추, 팔, 어깨, 골반
포인트 ; 많이 숙이는 것보다 등허리를 곧게 펴는 것에 집중하여 동작하고 과도한 반동보다 동작의 정확성에 신경써서 운동한다. 

본동작

6. 어깨으쓱체조 16박자 

양 팔은 어깨 선상에서 팔꿈치를 굽혀 안으로 접어준 상태에서 몸통 쪽으로 붙였다가 어깨 선상까지 위로 올려주는 동작을 반복한다. 하체 동작은 팔꿈치를 올리는 동작에 맞추어 무릎을 굽혔다 펴되 양 발을 어깨 너비로 넓혔다 모으면서 실시한다. 
운동효과; 어깨 근육과 상체 전반을 풀어주며 하체 동작으로 유산소 효과를 더해준다. 
운동부위 ; 목 옆쪽 근육, 어깨 측면, 허벅지 
포인트 ; 팔꿈치를 들어올리는 동작과 무릎을 굽히는 동작이 한 번에 이루어질 수 있게 동작한다. 

7. 등 당기기 16박자

양 팔은 90도로 구부려 팔꿈치는 90도로 굽혀 허리 옆에 위치시킨 상태에서 호흡을 들이마시고 내쉬면서 등 뒤 날개뼈를 모아주듯 등근육을 당겼다 펴 준다. 하체 동작은 어깨 너비로 넓게 선 상태에서 발뒤꿈치로 엉덩이를 차 듯이 동작한다. 양 손바닥이 서로 마주보게 8박자, 양 손등이 하늘을 보게 8박자 실시하여 다양한 등 근육을 자극한다. 
운동효과 ; 일상에서 잘 쓰지 않는 등근육을 활성화시켜 바른 자세를 만들어줄 수 있다. 
운동부위 ; 팔 뒤쪽, 등 근육 전반, 어깨 뒤쪽, 허벅지 뒤쪽 및 하체 전반 
포인트 ; 동작을 할 때 등 근육이 움직이는 것에 집중하여 실시한다. 

8. 사방 체조 16박자 

양 팔은 어깨 선상에서 왼쪽 팔꿈치를 몸쪽으로 구부리고 한 쪽 팔은 어깨 선상으로 쭉 펴며 교차 실시한다. 하체 동작은 90도로 무릎을 지면에서 들어올려 힘차게 제자리 걷기하며 4박자씩 정면, 왼쪽, 뒤쪽, 오른쪽으로 회전하며 동작하여 마지막에는 오른방향을 향해 설 수 있도록 한다. 
운동효과 ; 하체 운동 효과 및 강도 높은 상하체 운동을 통한 유산소운동 효과 
운동부위 ; 허벅지, 엉덩이, 종아리, 어깨, 팔
포인트 ; 양쪽 다리가 확실히 교차되도록 정확히 동작하여 운동효율을 높인다. 

9. 양쪽 이동하기 16박자

양 팔은 주먹을 쥐고 90도로 팔꿈치를 구부려 자연스럽게 앞뒤로 흔들면서 오른쪽으로 4박 자연스럽게 걸으며 이동, 마지막 박자에 가슴 앞에서 경쾌하게 박수를 친다. 반대쪽도 동일하게 실시한다. 

운동효과 ; 전신운동 및 유산소운동의 효과
운동부위 ; 상 하체 전반 
포인트 ; 양쪽으로 이동할 때 상체를 살짝 기울여주어 동작의 흥미요소를 더해준다. 

10 골반건강체조 16박자

양 손은 골반 위에 얹고 양 발은 어깨 넓이로 유지한 채 골반을 360도 돌려준다. 오른쪽 2회 왼쪽 2회 돌린다. 
운동효과 ; 척추 건강에 큰 영향을 주지만 일상에서 유연성 및 운동효율을 볼 수 없는 부위인 골반을 풀어주어 순환에 도움을 주며 동작의 흥미 요소를 준다. 
운동 부위 ; 골반 및 척추
포인트 ; 골반을 분리하여 최대한 양방향으로 적극적으로 움직이는 것에 집중한다. 

11 양 방향으로 딛기 운동 16박자

왼쪽방향부터 한쪽다리를 펴고 반대쪽 다리는 살짝 구부려서 딛기와 양 발 모아주기를 실시한다. 상체 동작은 다리를 옆으로 뻗어줄 땐 진행 방향의 팔의 팔꿈치를 90도로 굽혀 몸 앞쪽으로 보내주며 자연스럽게 앞 뒤로 흔든다. 
운동효과 ; 유산소운동을 하면서 허벅지와 엉덩이 옆쪽을 자극해주고 자연스러운 상체 운동의 효과가 있다. 
운동부위 ; 허벅지 옆쪽, 엉덩이, 어깨, 팔 
포인트 ; 다리를 뻗어주고 모아주는 동작을 확실하게 실시해야만 운동효율이 높아진다. 

12 등근육 활성화 운동 16박자 

왼쪽 방향부터 양 발을 어깨 너비로 서서 상체 동작은 주먹을 쥐고 양팔을 펴서 허리 높이에서 앞에서 뒤로 끌어당기듯 동작한다. 양쪽 모두 동일하게 실시한다. 
운동효과 ; 일상에서 활용되지 않기 쉬운 근육인 등 근육의 움직임을 활성화시키며 하체 동작으로 에너지 소비율을 높여준다.
운동부위 ; 등 근육 전반, 팔, 어깨
포인트 ; 가슴을 내미는 것이 아니라 등 뒤 날개뼈를 모아주듯이 등근육을 활성화 시킬 수 있도록 집중하여 동작한다. 

13 팔 털기 체조 16박자

어깨 너비로 선 상태에서 양 팔을 어깨 높이에서 쭉 뻗은 채 손목을 90도로 안팎으로 꺾으면서 팔 전체를 위 아래로 흔들어준다. 
운동효과 ; 손목을 꺾어 팔 전체의 수축 이완을 극대화시켜 상체 운동효과를 높여주며 하체 움직임으로 운동효율을 높인다. 상체가 흔들리는 가운데 버티는 동작은 골반과 척추, 복부를 일컫는 코어를 강화해준다.
운동부위 ; 팔, 어깨, 척추, 골반, 복부 
포인트 ; 팔은 최대한 편 채 실시하고 손목의 스트레칭에 집중하여 양 팔의 스트레칭 효과를 높여준다. 

14즐겁게 찌르기 16박자 

하체 동작은 무릎을 90도 각도로 들어주며 걷기를 하다가 4박자의 마지막에서 무릎을 들어올려주기를 오른발부터 반복한다. 검지를 쭉 뻗어주어 어깨 선상보다 위쪽 45도로 하늘을 양 방향으로 찔러주기를 반복하다가 4박자의 마지막에서 들어올린 무릎과 반대되는 방향의 손으로 가볍게 쳐 준다. 
운동효과 ; 체조의 흥미 요소를 높여주어 재미있게 운동할 수 있게 도와주며 팔 전체를 운동시켜주는 효과를 준다. 다리를 적극적으로 움직여서 엉덩이와 허벅지 근육을 자극한다. 
운동부위 ; 팔 전체, 허벅지 안쪽과 바깥쪽, 엉덩이 
포인트 ; 음악에 맞춰 신나게 동작하고 적극적으로 움직여 운동효과를 극대화한다. 

15. 교차하며 찌르기 16박자

왼발을 딛고 오른발을 앞으로, 다시 어깨 너비로 넓혀주는 교차 스텝을 하면서 양 팔은 어깨 선상에서 한쪽 팔은 팔꿈치를 구부려 90도 각도로 접고 반대쪽 팔은 쭉 펴서 교차동작 4박자, 자연스럽게 팔꿈치를 90도 구부려 앞 뒤 흔들기를 4박으로 실시한다. 
운동효과 ; 하체의 다양한 움직임을 도모하여 근육을 자극하고 상체 움직임의 다양성을 부여한다.
운동부위 ; 허벅지, 종아리, 엉덩이, 팔, 어깨 
포인트 ; 교차 동작을 확실하게 실시하여 하체의 다양한 부위를 자극해 줄 수 있도록 한다. 

16. 줄 돌리기 16박자

양발이 지면에서 교차로 떨어뜨리면서 가볍고 자연스럽게 뛰면 양 팔은 허리 높이에서 90도로 팔꿈치를 굽혀 앞뒤로 줄넘기를 하듯이 돌려준다. 
운동효과 ; 유산소운동 및 전신운동의 효과 
운동부위 ; 상체 하체 전반 
포인트 ; 턱을 살짝 당기고 호흡은 짧게 내쉬면서 실시하여 척추가 곧고 바르게 유지되면서 운동효율이 높아질 수 있게 해 준다. 

17. 골반좌우체조

양팔은 골반 위에 올려주고 무릎을 살짝 구부려 양 발을 어깨 너비로 넓힌 상태에서 골반을 양 옆으로 흔들어준다.
운동효과 ; 일상에서 움직이기 힘든 골반을 운동시켜 전신 순환에 도움을 주며 앞으로 숙여진 구부정한 자세가 문제시 되고 있는 청소년에게 자연스럽게 바른 자세를 만들 수 있는 상체 운동효과를 선사한다.
운동부위 ; 어깨, 팔 뒤쪽, 골반, 척추
포인트 ; 골반을 양쪽 이동에 집중하여 운동한다. 

정리하기

18 허벅지 안쪽 늘리기 
양발은 어깨 너비로 넓혀준 상태에서 호흡을 들이마시고 내쉬면서 무릎을 90도 구부려 스트레칭한다. 이 때 양 손은 무릎을 짚고 왼쪽 어깨부터 아래로 숙여주면서 양 손으로 무릎을 바깥쪽으로 밀어 허벅지 안쪽의 스트레칭 효과를 높여준다. 양쪽 모두 동일하게 실시. 
운동효과 ; 잘 풀어주기 힘든 부위인 허벅지 안쪽과 어깨 부위를 스트레칭 해준다.
운동부위 ; 허벅지 안쪽, 어깨
포인트 ; 양 손으로 무릎을 바깥쪽으로 밀어주면 스트레칭 효과가 더 높아진다. 

19 종아리와 하체 뒤쪽 풀어주기 16박자 

양 손을 포개어 무릎 위쪽에 가볍게 올려주고 허리는 편 채 숙인다. 이 때 발가락을 몸 쪽으로 당겨 종아리와 허벅지 뒤쪽이 충분히 늘어날 수 있도록 집중한다. 
운동효과 ; 체조를 하면서 피로해진 종아리와 허벅지 뒤쪽을 풀어준다.
운동부위 ; 종아리, 허벅지, 엉덩이
포인트 ; 골반이 틀어지지 않고 허리가 굽혀지지 않는 범위 내에서 각자의 유연성에 맞게 실시하고 무조건 상체를 숙이는 것에 집착하는 대신 발꿈치를 최대한 당겨 종아리부터 다리 근육이 이완되는 것을 느낀다. 

20 등과 하체 펴 주기 16박자

양 손을 깍지껴서 뒤로 양 팔을 뻗어 위로 최대한 들어올려준다. 하체 동작은 오른쪽 다리부터 앞으로 무릎을 45도 가량 구부리고 반대쪽 다리는 발바닥이 지면에 붙어있는 상태에서 쭉 뻗어주면서 살짝 반동을 준다. 양쪽 모두 동일하게 실시한다. 
운동효과 ; 일상에서 많이 움직이는 앞쪽과는 반대 방향으로 늘려줌으로서 피로도 감소와 늘려주는 효과를 주며 엉덩이와 허벅지 안팎을 풀어준다.
운동부위 ; 등 전반, 어깨, 팔, 허벅지, 엉덩이
포인트 ; 팔을 뒤로 들어올릴 때 어깨에 힘이 들어가거나 허리가 숙여지지 않도록 주의한다. 

21호흡고르기 16박자

어깨 너비로 서서 양 팔은 45도 아래로 뻗어주었다가 호흡을 내쉬면서 몸 앞쪽으로 포개어 모아주기를 반복한다. 시선은 호흡을 들이마실 때는 사선 위쪽, 내쉴 때는 고개를 살짝 숙여 사선 아래쪽을 향하게 한다. 
운동효과 ; 전체적으로 올라가있는 심박수를 서서히 내려주며 전신에 산소를 공급해준다. 
운동부위 ; 전신 
포인트 ; 호흡을 충분히 들이마시고 내쉬면서 동작한다. 




[잠언]

개역한글
제 1 장

솔로몬의 잠언


1   다윗의 아들 이스라엘 왕 솔로몬의 잠언이라
2   이는 지혜와 훈계를 알게 하며 명철의 말씀을 깨닫게 하며
3   지혜롭게, 의롭게, 공평하게, 정직하게 행할 일에 대하여 훈계를 받게 하며
4   어리석은 자로 슬기롭게 하며 젊은 자에게 지식과 근신함을 주기 위한 것이니
5   지혜 있는 자는 듣고 학식이 더할 것이요 명철한 자는 모략을 얻을 것이라
6   잠언과 비유와 지혜 있는 자의 말과 그 오묘한 말을 깨달으리라


젊은이에게 주는 교훈


7   여호와를 경외하는 것이 지식의 근본이어늘 미련한 자는 지혜와 훈계를 멸시하느니라
8   내 아들아 네 아비의 훈계를 들으며 네 어미의 법을 떠나지 말라
9   이는 네 머리의 아름다운 관이요 네 목의 금사슬이니라
10   내 아들아 악한 자가 너를 꾈찌라도 좇지 말라
11   그들이 네게 말하기를 우리와 함께 가자 우리가 가만히 엎드렸다가 사람의 피를 흘리자 죄 없는 자를 까닭 없이 숨어 기다리다가
12   음부 같이 그들을 산채로 삼키며 무덤에 내려가는 자 같게 통으로 삼키자
13   우리가 온갖 보화를 얻으며 빼앗은 것으로 우리 집에 채우리니
14   너는 우리와 함께 제비를 뽑고 우리가 함께 전대 하나만 두자 할찌라도
15   내 아들아 그들과 함께 길에 다니지 말라 네 발을 금하여 그 길을 밟지 말라
16   대저 그 발은 악으로 달려 가며 피를 흘리는데 빠름이니라
17   무릇 새가 그물 치는 것을 보면 헛일이겠거늘
18   그들의 가만히 엎드림은 자기의 피를 흘릴 뿐이요 숨어 기다림은 자기의 생명을 해할 뿐이니
19   무릇 이를 탐하는 자의 길은 다 이러하여 자기의 생명을 잃게 하느니라


지혜가 부른다


20   지혜가 길거리에서 부르며 광장에서 소리를 높이며
21   훤화하는 길 머리에서 소리를 지르며 성문 어귀와 성중에서 그 소리를 발하여 가로되
22   너희 어리석은 자들은 어리석음을 좋아하며 거만한 자들은 거만을 기뻐하며 미련한 자들은 지식을 미워하니 어느 때까지 하겠느냐
23   나의 책망을 듣고 돌이키라 보라 내가 나의 신을 너희에게 부어주며 나의 말을 너희에게 보이리라
24   내가 부를찌라도 너희가 듣기 싫어하였고 내가 손을 펼찌라도 돌아보는 자가 없었고
25   도리어 나의 모든 교훈을 멸시하며 나의 책망을 받지 아니하였은즉
26   너희가 재앙을 만날 때에 내가 웃을 것이며 너희에게 두려움이 임할 때에 내가 비웃으리라
27   너희의 두려움이 광풍 같이 임하겠고 너희의 재앙이 폭풍 같이 이르겠고 너희에게 근심과 슬픔이 임하리니
28   그 때에 1)너희가 나를 부르리라 그래도 내가 대답지 아니하겠고 2)부지런히 나를 찾으리라 그래도 나를 만나지 못하리니
29   대저 너희가 지식을 미워하며 여호와 경외하기를 즐거워하지 아니하며
30   나의 교훈을 받지 아니하고 나의 모든 책망을 업신여겼음이라
31   그러므로 자기 행위의 열매를 먹으며 자기 꾀에 배부르리라
32   어리석은 자의 퇴보는 자기를 죽이며 미련한 자의 안일은 자기를 멸망시키려니와
33   오직 나를 듣는 자는 안연히 살며 재앙의 두려움이 없이 평안하리라



제 2 장

지혜가 주는 유익


1   내 아들아 네가 만일 나의 말을 받으며 나의 계명을 네게 간직하며
2   네 귀를 지혜에 기울이며 네 마음을 명철에 두며
3   지식을 불러 구하며 명철을 얻으려고 소리를 높이며
4   은을 구하는 것 같이 그것을 구하며 감추인 보배를 찾는 것 같이 그것을 찾으면
5   여호와 경외하기를 깨달으며 하나님을 알게 되리니
6   대저 여호와는 지혜를 주시며 지식과 명철을 그 입에서 내심이며
7   그는 정직한 자를 위하여 완전한 지혜를 예비하시며 행실이 온전한 자에게 방패가 되시나니
8   대저 그는 공평의 길을 보호하시며 그 성도들의 길을 보전하려 하심이니라
9   그런즉 네가 공의와 공평과 정직 곧 모든 선한 길을 깨달을 것이라
10   곧 지혜가 네 마음에 들어가며 지식이 네 영혼에 즐겁게 될 것이요
11   근신이 너를 지키며 명철이 너를 보호하여
12   악한 자의 길과 패역을 말하는 자에게서 건져내리라
13   이 무리는 정직한 길을 떠나 어두운 길로 행하며
14   행악하기를 기뻐하며 악인의 패역을 즐거워하나니
15   그 길은 구부러지고 그 행위는 패역하니라
16   지혜가 또 너를 음녀에게서, 말로 호리는 이방 계집에게서 구원하리니
17   그는 소시의 짝을 버리며 그 하나님의 언약을 잊어버린 자라
18   그 집은 사망으로, 그 길은 음부로 기울어졌나니
19   누구든지 그에게로 가는 자는 돌아오지 못하며 또 생명길을 얻지 못하느니라
20   지혜가 너로 선한 자의 길로 행하게 하며 또 의인의 길을 지키게 하리니
21   대저 정직한 자는 땅에 거하며 완전한 자는 땅에 남아 있으리라
22   그러나 악인은 땅에서 끊어지겠고 궤휼한 자는 땅에서 뽑히리라


제 3 장

젊은이에게 주는 교훈


1   내 아들아 나의 법을 잊어버리지 말고 네 마음으로 나의 명령을 지키라
2   그리하면 그것이 너로 장수하여 많은 해를 누리게 하며 평강을 더하게 하리라
3   인자와 진리로 네게서 떠나지 않게 하고 그것을 네 목에 매며 네 마음판에 새기라
4   그리하면 네가 하나님과 사람 앞에서 은총과 귀중히 여김을 받으리라
5   너는 마음을 다하여 여호와를 의뢰하고 네 명철을 의지하지 말라
6   너는 범사에 그를 인정하라 그리하면 네 길을 지도하시리라
7   스스로 지혜롭게 여기지 말찌어다 여호와를 경외하며 악을 떠날찌어다
8   이것이 네 몸에 양약이 되어 네 골수로 윤택하게 하리라
9   네 재물과 네 소산물의 처음 익은 열매로 여호와를 공경하라
10   그리하면 네 창고가 가득히 차고 네 즙틀에 새 포도즙이 넘치리라
11   내 아들아 여호와의 징계를 경히 여기지 말라 그 꾸지람을 싫어하지 말라
12   대저 여호와께서 그 사랑하시는 자를 징계하시기를 마치 아비가 그 기뻐하는 아들을 징계함 같이 하시느니라
13   지혜를 얻은 자와 명철을 얻은 자는 복이 있나니
14   이는 지혜를 얻는 것이 은을 얻는 것보다 낫고 그 이익이 정금보다 나음이니라
15   지혜는 진주보다 귀하니 너의 사모하는 모든 것으로 이에 비교할 수 없도다
16   그 우편 손에는 장수가 있고 그 좌편 손에는 부귀가 있나니
17   그 길은 즐거운 길이요 그 첩경은 다 평강이니라
18   지혜는 그 얻은 자에게 생명 나무라 지혜를 가진 자는 복되도다
19   여호와께서는 지혜로 땅을 세우셨으며 명철로 하늘을 굳게 펴셨고
20   그 지식으로 해양이 갈라지게 하셨으며 공중에서 이슬이 내리게 하셨느니라
21   내 아들아 완전한 지혜와 근신을 지키고 이것들로 네 눈 앞에서 떠나지 않게 하라
22   그리하면 그것이 네 영혼의 생명이 되며 네 목에 장식이 되리니
23   네가 네 길을 안연히 행하겠고 네 발이 거치지 아니하겠으며
24   네가 누울 때에 두려워하지 아니하겠고 네가 누운즉 네 잠이 달리로다
25   너는 창졸간의 두려움이나 악인의 멸망이 임할 때나 두려워하지 말라
26   대저 여호와는 너의 의지할 자이시라 네 발을 지켜 걸리지 않게 하시리라
27   네 손이 선을 베풀 힘이 있거든 마땅히 받을 자에게 베풀기를 아끼지 말며
28   네게 있거든 이웃에게 이르기를 갔다가 다시 오라 내일 주겠노라 하지 말며
29   네 이웃이 네 곁에서 안연히 살거든 그를 모해하지 말며
30   사람이 네게 악을 행하지 아니하였거든 까닭 없이 더불어 다투지 말며
31   포학한 자를 부러워하지 말며 그 아무 행위든지 좇지 말라
32   대저 패역한 자는 여호와의 미워하심을 입거니와 정직한 자에게는 그의 교통하심이 있으며
33   악인의 집에는 여호와의 저주가 있거니와 의인의 집에는 복이 있느니라
34   진실로 그는 거만한 자를 비웃으시며 겸손한 자에게 은혜를 베푸시나니
35   지혜로운 자는 영광을 기업으로 받거니와 미련한 자의 현달함은 욕이 되느니라


제 4 장

지혜와 명철을 얻으라


1   아들들아 아비의 훈계를 들으며 명철을 얻기에 주의하라
2   내가 선한 도리를 너희에게 전하노니 내 법을 떠나지 말라
3   나도 내 아버지에게 아들이었었으며 내 어머니 보기에 유약한 외아들이었었노라
4   아버지가 내게 가르쳐 이르기를 내 말을 네 마음에 두라 내 명령을 지키라 그리하면 살리라
5   지혜를 얻으며 명철을 얻으라 내 입의 말을 잊지 말며 어기지 말라
6   지혜를 버리지 말라 그가 너를 보호하리라 그를 사랑하라 그가 너를 지키리라
7   지혜가 제일이니 지혜를 얻으라 무릇 너의 얻은 것을 가져 명철을 얻을찌니라
8   그를 높이라 그리하면 그가 너를 높이 들리라 만일 그를 품으면 그가 너를 영화롭게 하리라
9   그가 아름다운 관을 네 머리에 두겠고 영화로운 면류관을 네게 주리라 하였느니라
10   내 아들아 들으라 내 말을 받으라 그리하면 네 생명의 해가 길리라
11   내가 지혜로운 길로 네게 가르쳤으며 정직한 첩경으로 너를 인도하였은즉
12   다닐 때에 네 걸음이 곤란하지 아니하겠고 달려갈 때에 실족하지 아니하리라
13   훈계를 굳게 잡아 놓치지 말고 지키라 이것이 네 생명이니라
14   사특한 자의 첩경에 들어가지 말며 악인의 길로 다니지 말찌어다
15   그 길을 피하고 지나가지 말며 돌이켜 떠나갈찌어다
16   그들은 악을 행하지 못하면 자지 못하며 사람을 넘어뜨리지 못하면 잠이 오지 아니하며
17   불의의 떡을 먹으며 강포의 술을 마심이니라
18   의인의 길은 돋는 햇볕 같아서 점점 빛나서 원만한 광명에 이르거니와
19   악인의 길은 어둠 같아서 그가 거쳐 넘어져도 그것이 무엇인지 깨닫지 못하느니라
20   내 아들아 내 말에 주의하며 나의 이르는 것에 네 귀를 기울이라
21   그것을 네 눈에서 떠나게 말며 네 마음 속에 지키라
22   그것은 얻는 자에게 생명이 되며 그 온 육체의 건강이 됨이니라
23   무릇 지킬만한 것보다 더욱 네 마음을 지키라 생명의 근원이 이에서 남이니라
24   궤휼을 네 입에서 버리며 사곡을 네 입술에서 멀리하라
25   네 눈은 바로 보며 네 눈꺼풀은 네 앞을 곧게 살펴
26   네 발의 행할 첩경을 1)평탄케 하며 네 모든 길을 든든히 하라
27   우편으로나 좌편으로나 치우치지 말고 네 발을 악에서 떠나게 하라



제 5 장

사지와 음부로 가지 말라


1   내 아들아 내 지혜에 주의하며 내 명철에 네 귀를 기울여서
2   근신을 지키며 네 입술로 지식을 지키도록 하라
3   대저 음녀의 입술은 꿀을 떨어뜨리며 그 입은 기름보다 미끄러우나
4   나중은 쑥 같이 쓰고 두 날 가진 칼 같이 날카로우며
5   그 발은 사지로 내려가며 그 걸음은 음부로 나아가나니
6   그는 생명의 평탄한 길을 찾지 못하며 자기 길이 든든치 못하여도 그것을 깨닫지 못하느니라
7   그런즉 아들들아 나를 들으며 내 입의 말을 버리지 말고
8   네 길을 그에게서 멀리하라 그 집 문에도 가까이 가지 말라
9   두렵건대 네 존영이 남에게 잃어버리게 되며 네 수한이 잔포자에게 빼앗기게 될까 하노라
10   두렵건대 타인이 네 재물로 충족하게 되며 네 수고한 것이 외인의 집에 있게 될까 하노라
11   두렵건대 마지막에 이르러 네 몸, 네 육체가 쇠패할 때에 네가 한탄하여
12   말하기를 내가 어찌하여 훈계를 싫어하며 내 마음이 꾸지람을 가벼이 여기고
13   내 선생의 목소리를 청종치 아니하며 나를 가르치는 이에게 귀를 기울이지 아니하였던고
14   많은 무리들이 모인 중에서 모든 악에 거의 빠지게 되었었노라 하게 될까 하노라
15   너는 네 우물에서 물을 마시며 네 샘에서 흐르는 물을 마시라
16   어찌하여 네 샘물을 집 밖으로 넘치게 하겠으며 네 도랑물을 거리로 흘러가게 하겠느냐
17   그 물로 네게만 있게 하고 타인으로 더불어 그것을 나누지 말라
18   네 샘으로 복되게 하라 네가 젊어서 취한 아내를 즐거워하라
19   그는 사랑스러운 암사슴 같고 아름다운 암노루 같으니 너는 그 품을 항상 족하게 여기며 그 사랑을 항상 연모하라
20   내 아들아 어찌하여 음녀를 연모하겠으며 어찌하여 이방 계집의 가슴을 안겠느냐
21   대저 사람의 길은 여호와의 눈 앞에 있나니 그가 그 모든 길을 1)평탄케 하시느니라
22   악인은 자기의 악에 걸리며 그 죄의 줄에 매이나니
23   그는 훈계를 받지 아니함을 인하여 죽겠고 미련함이 많음을 인하여 혼미하게 되느니라


제 6 장

실제적 교훈


1   내 아들아 네가 만일 이웃을 위하여 담보하며 타인을 위하여 1)보증하였으면
2   네 입의 말로 네가 얽혔으며 네 입의 말로 인하여 잡히게 되었느니라
3   내 아들아 네가 네 이웃의 손에 빠졌은즉 이같이 하라 너는 곧 가서 겸손히 네 이웃에게 간구하여 스스로 구원하되
4   네 눈으로 잠들게 하지 말며 눈꺼풀로 감기게 하지 말고
5   노루가 사냥군의 손에서 벗어나는 것 같이, 새가 그물 치는 자의 손에서 벗어나는 것 같이 스스로 구원하라
6   게으른 자여 개미에게로 가서 그 하는 것을 보고 지혜를 얻으라
7   개미는 두령도 없고 간역자도 없고 주권자도 없으되
8   먹을 것을 여름 동안에 예비하며 추수 때에 양식을 모으느니라
9   게으른 자여 네가 어느 때까지 눕겠느냐 네가 어느 때에 잠이 깨어 일어나겠느냐
10   좀더 자자, 좀더 졸자, 손을 모으고 좀더 눕자 하면
11   네 빈궁이 강도 같이 오며 네 곤핍이 군사 같이 이르리라
12   불량하고 악한 자는 그 행동에 궤휼한 입을 벌리며
13   눈짓을 하며 발로 뜻을 보이며 손가락질로 알게 하며
14   그 마음에 패역을 품으며 항상 악을 꾀하여 다툼을 일으키는 자라
15   그러므로 그 재앙이 갑자기 임한즉 도움을 얻지 못하고 당장에 패망하리라
16   여호와의 미워하시는 것 곧 그 마음에 싫어하시는 것이 육 칠 가지니
17   곧 교만한 눈과 거짓된 혀와 무죄한 자의 피를 흘리는 손과
18   악한 계교를 꾀하는 마음과 빨리 악으로 달려가는 발과
19   거짓을 말하는 망령된 증인과 및 형제 사이를 이간하는 자니라


훈계와 명령


20   내 아들아 네 아비의 명령을 지키며 네 어미의 법을 떠나지 말고
21   그것을 항상 네 마음에 새기며 네 목에 매라
22   그것이 너의 다닐 때에 너를 인도하며 너의 잘 때에 너를 보호하며 너의 깰 때에 너로 더불어 말하리니
23   대저 명령은 등불이요 법은 빛이요 훈계의 책망은 곧 생명의 길이라
24   이것이 너를 지켜서 악한 계집에게, 이방 계집의 혀로 호리는 말에 빠지지 않게 하리라
25   네 마음에 그 아름다운 색을 탐하지 말며 그 눈꺼풀에 홀리지 말라
26   음녀로 인하여 사람이 한 조각 떡만 남게 됨이며 음란한 계집은 귀한 생명을 사냥함이니라
27   사람이 불을 품에 품고야 어찌 그 옷이 타지 아니하겠으며
28   사람이 숯불을 밟고야 어찌 그 발이 데지 아니하겠느냐
29   남의 아내와 통간하는 자도 이와 같을 것이라 무릇 그를 만지기만 하는 자도 죄 없게 되지 아니하리라
30   도적이 만일 주릴 때에 배를 채우려고 도적질하면 사람이 그를 멸시치는 아니하려니와
31   들키면 칠배를 갚아야 하리니 심지어 자기 집에 있는 것을 다 내어 주게 되리라
32   부녀와 간음하는 자는 무지한 자라 이것을 행하는 자는 자기의 영혼을 망하게 하며
33   상함과 능욕을 받고 부끄러움을 씻을 수 없게 되나니
34   그 남편이 투기함으로 분노하여 원수를 갚는 날에 용서하지 아니하고
35   아무 벌금도 돌아 보지 아니하며 많은 선물을 줄지라도 듣지 아니하리라



제 7 장

음녀의 길로 치우치지 말라


1   내 아들아 내 말을 지키며 내 명령을 네게 간직하라
2   내 명령을 지켜서 살며 내 법을 네 눈동자처럼 지키라
3   이것을 네 손가락에 매며 이것을 네 마음판에 새기라
4   지혜에게 너는 내 누이라 하며 명철에게 너는 내 친족이라 하라
5   그리하면 이것이 너를 지켜서 음녀에게, 말로 호리는 이방 계집에게 빠지지 않게 하리라
6   내가 내 집 들창으로, 살창으로 내어다보다가
7   어리석은 자 중에, 소년 중에 한 지혜 없는 자를 보았노라
8   그가 거리를 지나 음녀의 골목 모퉁이로 가까이 하여 그 집으로 들어가는데
9   저물 때, 황혼 때, 깊은 밤 흑암 중에라
10   그 때에 기생의 옷을 입은 간교한 계집이 그를 맞으니
11   이 계집은 떠들며 완패하며 그 발이 집에 머물지 아니하여
12   어떤 때에는 거리, 어떤 때에는 광장 모퉁이, 모퉁이에 서서 사람을 기다리는 자라
13   그 계집이 그를 붙잡고 입을 맞추며 부끄러움을 모르는 얼굴로 말하되
14   내가 화목제를 드려서 서원한 것을 오늘날 갚았노라
15   이러므로 내가 너를 맞으려고 나와서 네 얼굴을 찾다가 너를 만났도다
16   내 침상에는 화문 요와 애굽의 문채 있는 이불을 폈고
17   몰약과 침향과 계피를 뿌렸노라
18   오라 우리가 아침까지 흡족하게 서로 사랑하며 사랑함으로 희락하자
19   남편은 집을 떠나 먼 길을 갔는데
20   은 주머니를 가졌은즉 보름에나 집에 돌아오리라 하여
21   여러가지 고운 말로 혹하게 하며 입술의 호리는 말로 꾀므로
22   소년이 곧 그를 따랐으니 소가 푸주로 가는 것 같고 미련한 자가 벌을 받으려고 쇠사슬에 매이러 가는 것과 일반이라
23   필경은 살이 그 간을 뚫기까지에 이를 것이라 새가 빨리 그물로 들어가되 그 생명을 잃어버릴줄을 알지 못함과 일반이니라
24   아들들아 나를 듣고 내 입의 말에 주의하라
25   네 마음이 음녀의 길로 치우치지 말며 그 길에 미혹지 말찌어다
26   대저 그가 많은 사람을 상하여 엎드러지게 하였나니 그에게 죽은 자가 허다하니라
27   그 집은 음부의 길이라 사망의 방으로 내려가느니라



제 8 장

지혜와 명철 찬양


1   지혜가 부르지 아니하느냐 명철이 소리를 높이지 아니하느냐
2   그가 길 가의 높은 곳과 사거리에 서며
3   성문 곁과 문 어귀와 여러 출입하는 문에서 불러 가로되
4   사람들아 내가 너희를 부르며 내가 인자들에게 소리를 높이노라
5   어리석은 자들아 너희는 명철할찌니라 미련한 자들아 너희는 마음이 밝을찌니라 너희는 들을찌어다
6   내가 가장 선한 것을 말하리라 내 입술을 열어 정직을 내리라
7   내 입은 진리를 말하며 내 입술은 악을 미워하느니라
8   내 입의 말은 다 의로운즉 그 가운데 굽은 것과 패역한 것이 없나니
9   이는 다 총명 있는 자의 밝히 아는바요 지식 얻은 자의 정직히 여기는바니라
10   너희가 은을 받지 말고 나의 훈계를 받으며 정금보다 지식을 얻으라
11   대저 지혜는 진주보다 나으므로 무릇 원하는 것을 이에 비교할 수 없음이니라
12   나 지혜는 명철로 주소를 삼으며 지식과 근신을 찾아 얻나니
13   여호와를 경외하는 것은 악을 미워하는 것이라 나는 교만과 거만과 악한 행실과 패역한 입을 미워하느니라
14   내게는 도략과 참 지식이 있으며 나는 명철이라 내게 능력이 있으므로
15   나로 말미암아 왕들이 치리하며 방백들이 공의를 세우며
16   나로 말미암아 재상과 존귀한 자 곧 세상의 모든 재판관들이 다스리느니라
17   나를 사랑하는 자들이 나의 사랑을 입으며 나를 1)간절히 찾는 자가 나를 만날 것이니라
18   부귀가 내게 있고 장구한 재물과 의도 그러하니라
19   내 열매는 금이나 정금보다 나으며 내 소득은 천은보다 나으니라
20   나는 의로운 길로 행하며 공평한 길 가운데로 다니나니
21   이는 나를 사랑하는 자로 재물을 얻어서 그 곳간에 채우게 하려함이니라
22   여호와께서 그 조화의 시작 곧 태초에 일하시기 전에 나를 가지셨으며
23   만세전부터, 상고부터, 땅이 생기기 전부터 내가 세움을 입었나니
24   아직 바다가 생기지 아니하였고 큰 샘들이 있기 전에 내가 이미 났으며
25   산이 세우심을 입기 전에, 언덕이 생기기 전에 내가 이미 났으니
26   하나님이 아직 땅도, 들도, 세상 진토의 근원도 짓지 아니하셨을 때에라
27   그가 하늘을 지으시며 궁창으로 해면에 두르실 때에 내가 거기 있었고
28   그가 위로 구름 하늘을 견고하게 하시며 바다의 샘들을 힘 있게 하시며
29   바다의 한계를 정하여 물로 명령을 거스리지 못하게 하시며 또 땅의 기초를 정하실 때에
30   내가 그 곁에 있어서 2)창조자가 되어 날마다 그 기뻐하신바가 되었으며 항상 그 앞에서 즐거워하였으며
31   사람이 거처할 땅에서 즐거워하며 인자들을 기뻐하였었느니라
32   아들들아 이제 내게 들으라 내 도를 지키는 자가 복이 있느니라
33   훈계를 들어서 지혜를 얻으라 그것을 버리지 말라
34   누구든지 내게 들으며 날마다 내 문 곁에서 기다리며 문설주 옆에서 기다리는 자는 복이 있나니
35   대저 나를 얻는 자는 생명을 얻고 여호와께 은총을 얻을 것임이니라
36   그러나 나를 3)잃는 자는 자기의 영혼을 해하는 자라 무릇 나를 미워하는 자는 사망을 사랑하느니라





제 9 장

지혜와 어리석음


1   지혜가 그 집을 짓고 일곱 기둥을 다듬고
2   짐승을 잡으며 포도주를 혼합하여 상을 갖추고
3   그 여종을 보내어 성중 높은 곳에서 불러 이르기를
4   무릇 어리석은 자는 이리로 돌이키라 또 지혜 없는 자에게 이르기를
5   너는 와서 내 식물을 먹으며 내 혼합한 포도주를 마시고
6   어리석음을 버리고 생명을 얻으라 명철의 길을 행하라 하느니라
7   거만한 자를 징계하는 자는 도리어 능욕을 받고 악인을 책망하는 자는 도리어 흠을 잡히느니라
8   거만한 자를 책망하지 말라 그가 너를 미워할까 두려우니라 지혜 있는 자를 책망하라 그가 너를 사랑하리라
9   지혜 있는 자에게 교훈을 더하라 그가 더욱 지혜로와질 것이요 의로운 사람을 가르치라 그의 학식이 더하리라
10   여호와를 경외하는 것이 지혜의 근본이요 거룩하신 자를 아는 것이 명철이니라
11   나 지혜로 말미암아 네 날이 많아질 것이요 네 생명의 해가 더하리라
12   네가 만일 지혜로우면 그 지혜가 네게 유익할 것이나 네가 만일 거만하면 너 홀로 해를 당하리라
13   미련한 계집이 떠들며 어리석어서 아무 것도 알지 못하고
14   자기 집 문에 앉으며 성읍 높은 곳에 있는 자리에 앉아서
15   자기 길을 바로 가는 행객을 불러 이르되
16   무릇 어리석은 자는 이리로 돌이키라 또 지혜 없는 자에게 이르기를
17   도적질한 물이 달고 몰래 먹는 떡이 맛이 있다 하는도다
18   오직 그 어리석은 자는 죽은 자가 그의 곳에 있는 것과 그의 객들이 음부 깊은 곳에 있는 것을 알지 못하느니라



제 10 장

솔로몬의 잠언


1   솔로몬의 잠언이라
지혜로운 아들은 아비로 기쁘게 하거니와 미련한 아들은 어미의 근심이니라
2   불의의 재물은 무익하여도 의리는 죽음에서 건지느니라
3   여호와께서 의인의 영혼은 주리지 않게 하시나 악인의 소욕은 물리치시느니라
4   손을 게으르게 놀리는 자는 가난하게 되고 손이 부지런한 자는 부하게 되느니라
5   여름에 거두는 자는 지혜로운 아들이나 추수 때에 자는 자는 부끄러움을 끼치는 아들이니라
6   의인의 머리에는 복이 임하거늘 악인의 입은 1)독을 머금었느니라
7   의인을 기념할 때에는 칭찬하거니와 악인의 이름은 썩으리라
8   마음이 지혜로운 자는 명령을 받거니와 입이 미련한 자는 패망하리라
9   바른길로 행하는 자는 걸음이 평안하려니와 굽은 길로 행하는 자는 드러나리라
10   눈짓하는 자는 근심을 끼치고 입이 미련한 자는 패망하느니라
11   의인의 입은 생명의 샘이라도 악인의 입은 1)독을 머금었느니라
12   미움은 다툼을 일으켜도 사랑은 모든 허물을 가리우느니라
13   명철한 자의 입술에는 지혜가 있어도 지혜 없는 자의 등을 위하여는 채찍이 있느니라
14   지혜로운 자는 지식을 간직하거니와 미련한 자의 입은 멸망에 가까우니라
15   부자의 재물은 그의 견고한 성이요 가난한 자의 궁핍은 그의 패망이니라
16   의인의 수고는 생명에 이르고 악인의 소득은 죄에 이르느니라
17   훈계를 지키는 자는 생명길로 행하여도 징계를 버리는 자는 그릇 가느니라
18   미워함을 감추는 자는 거짓의 입술을 가진 자요 참소하는 자는 미련한 자니라
19   말이 많으면 허물을 면키 어려우나 그 입술을 제어하는 자는 지혜가 있느니라
20   의인의 혀는 천은과 같거니와 악인의 마음은 가치가 적으니라
21   의인의 입술은 여러 사람을 교육하나 미련한 자는 지식이 없으므로 죽느니라
22   여호와께서 복을 주시므로 사람으로 부하게 2)하시고 근심을 겸하여 주지 아니하시느니라
23   미련한 자는 행악으로 낙을 삼는 것 같이 명철한 자는 지혜로 낙을 삼느니라
24   악인에게는 그의 두려워하는 것이 임하거니와 의인은 그 원하는 것이 이루어지느니라
25   회리바람이 지나가면 악인은 없어져도 의인은 영원한 기초 같으니라
26   게으른 자는 그 부리는 사람에게 마치 이에 초 같고 눈에 연기 같으니라
27   여호와를 경외하면 장수하느니라 그러나 악인의 년세는 짧아지느니라
28   의인의 소망은 즐거움을 이루어도 악인의 소망은 끊어지느니라
29   여호와의 도가 정직한 자에게는 산성이요 행악하는 자에게는 멸망이니라
30   의인은 영영히 이동되지 아니하여도 악인은 땅에 거하지 못하게 되느니라
31   의인의 입은 지혜를 내어도 패역한 혀는 베임을 당할 것이니라
32   의인의 입술은 기쁘게 할 것을 알거늘 악인의 입은 패역을 말하느니라



제 11 장
1   속이는 저울은 여호와께서 미워하셔도 공평한 추는 그가 기뻐하시느니라
2   교만이 오면 욕도 오거니와 겸손한 자에게는 지혜가 있느니라
3   정직한 자의 성실은 자기를 인도하거니와 사특한 자의 패역은 자기를 망케 하느니라
4   재물은 진노하시는 날에 무익하나 의리는 죽음을 면케 하느니라
5   완전한 자는 그 의로 인하여 그 길이 곧게 되려니와 악한 자는 그 악을 인하여 넘어지리라
6   정직한 자는 그 의로 인하여 구원을 얻으려니와 사특한 자는 자기의 악에 잡히리라
7   악인은 죽을 때에 그 소망이 끊어지나니 불의의 소망이 없어지느니라
8   의인은 환난에서 구원을 얻고 악인은 와서 그를 대신하느니라
9   사특한 자는 입으로 그 이웃을 망하게 하여도 의인은 그 지식으로 말미암아 구원을 얻느니라
10   의인이 형통하면 성읍이 즐거워하고 악인이 패망하면 기뻐 외치느니라
11   성읍은 정직한 자의 축원을 인하여 진흥하고 악한 자의 입을 인하여 무너지느니라
12   지혜 없는 자는 그 이웃을 멸시하나 명철한 자는 잠잠하느니라
13   두루 다니며 한담하는 자는 남의 비밀을 누설하나 마음이 신실한 자는 그런 것을 숨기느니라
14   도략이 없으면 백성이 망하여도 모사가 많으면 평안을 누리느니라
15   타인을 위하여 보증이 되는 자는 손해를 당하여도 보증이 되기를 싫어하는 자는 평안하니라
16   유덕한 여자는 존영을 얻고 근면한 남자는 재물을 얻느니라
17   인자한 자는 자기의 영혼을 이롭게 하고 잔인한 자는 자기의 몸을 해롭게 하느니라
18   악인의 삯은 허무하되 의를 뿌린 자의 상은 확실하니라
19   의를 굳게 지키는 자는 생명에 이르고 악을 따르는 자는 사망에 이르느니라
20   마음이 패려한 자는 여호와의 미움을 받아도 행위가 온전한 자는 그의 기뻐하심을 받느니라
21   악인은 1)피차 손을 잡을찌라도 벌을 면치 못할 것이나 의인의 자손은 구원을 얻으리라
22   아름다운 여인이 삼가지 아니하는 것은 마치 돼지코에 금고리 같으니라
23   의인의 소원은 오직 선하나 악인의 소망은 진노를 이루느니라
24   흩어 구제하여도 더욱 부하게 되는 일이 있나니 과도히 아껴도 가난하게 될 뿐이니라
25   구제를 좋아하는 자는 풍족하여질 것이요 남을 윤택하게 하는 자는 윤택하여지리라
26   곡식을 내지 아니하는 자는 백성에게 저주를 받을 것이나 파는 자는 그 머리에 복이 임하리라
27   선을 간절히 구하는 자는 은총을 얻으려니와 악을 더듬어 찾는 자에게는 악이 임하리라
28   자기의 재물을 의지하는 자는 패망하려니와 의인은 푸른 잎사귀 같아서 번성하리라
29   자기 집을 해롭게 하는 자의 소득은 바람이라 미련한 자는 마음이 지혜로운 자의 종이 되리라
30   의인의 열매는 생명나무라 지혜로운 자는 사람을 얻느니라
31   보라 의인이라도 이 세상에서 보응을 받겠거든 하물며 악인과 죄인이리요



제 12 장
1   훈계를 좋아하는 자는 지식을 좋아하나니 징계를 싫어하는 자는 짐승과 같으니라
2   선인은 여호와께 은총을 받으려니와 악을 꾀하는 자는 정죄하심을 받으리라
3   사람이 악으로 굳게 서지 못하나니 의인의 뿌리는 움직이지 아니하느니라
4   어진 여인은 그 지아비의 면류관이나 욕을 끼치는 여인은 그 지아비로 뼈가 썩음 같게 하느니라
5   의인의 생각은 공직하여도 악인의 도모는 궤휼이니라
6   악인의 말은 사람을 엿보아 피를 흘리자 하는 것이어니와 정직한 자의 입은 사람을 구원하느니라
7   악인은 엎드러져서 소멸되려니와 의인의 집은 서 있으리라
8   사람은 그 지혜대로 칭찬을 받으려니와 마음이 패려한 자는 멸시를 받으리라
9   비천히 여김을 받을찌라도 종을 부리는 자는 스스로 높은체 하고도 음식이 핍절한 자보다 나으니라
10   의인은 그 육축의 생명을 돌아보나 악인의 긍휼은 잔인이니라
11   자기의 토지를 경작하는 자는 먹을 것이 많거니와 방탕한 것을 따르는 자는 지혜가 없느니라
12   악인은 1)불의의 이를 탐하나 의인은 그 뿌리로 말미암아 결실하느니라
13   악인은 입술의 허물로 인하여 그물에 걸려도 의인은 환난에서 벗어나느니라
14   사람은 입의 열매로 인하여 복록에 족하며 그 손의 행하는대로 자기가 받느니라
15   미련한 자는 자기 행위를 바른줄로 여기나 지혜로운 자는 권고를 듣느니라
16   미련한 자는 분노를 당장에 나타내거니와 슬기로운 자는 수욕을 참느니라
17   진리를 말하는 자는 의를 나타내어도 거짓 증인은 궤휼을 말하느니라
18   혹은 칼로 찌름 같이 함부로 말하거니와 지혜로운 자의 혀는 양약 같으니라
19   진실한 입술은 영원히 보존되거니와 거짓 혀는 눈 깜짝일 동안만 있을 뿐이니라
20   악을 꾀하는 자의 마음에는 궤휼이 있고 화평을 논하는 자에게는 희락이 있느니라
21   의인에게는 아무 재앙도 임하지 아니하려니와 악인에게는 앙화가 가득하리라
22   거짓 입술은 여호와께 미움을 받아도 진실히 행하는 자는 그의 기뻐하심을 받느니라
23   슬기로운 자는 지식을 감추어 두어도 미련한 자의 마음은 미련한 것을 전파하느니라
24   부지런한 자의 손은 사람을 다스리게 되어도 게으른 자는 부림을 받느니라
25   근심이 사람의 마음에 있으면 그것으로 번뇌케 하나 선한 말은 그것을 즐겁게 하느니라
26   의인은 그 이웃의 인도자가 되나 악인의 소행은 자기를 미혹하게 하느니라
27   게으른 자는 그 2)잡을 것도 사냥하지 아니하나니 3)사람의 부귀는 부지런한 것이니라
28   의로운 길에 생명이 있나니 그 길에는 사망이 없느니라



제 13 장
1   지혜로운 아들은 아비의 훈계를 들으나 거만한 자는 꾸지람을 즐겨 듣지 아니하느니라
2   사람은 입의 열매로 인하여 복록을 누리거니와 마음이 궤사한 자는 강포를 당하느니라
3   입을 지키는 자는 그 생명을 보전하나 입술을 크게 벌리는 자에게는 멸망이 오느니라
4   게으른 자는 마음으로 원하여도 얻지 못하나 부지런한 자의 마음은 풍족함을 얻느니라
5   의인은 거짓말을 미워하나 악인은 행위가 흉악하여 부끄러운데 이르느니라
6   의는 행실이 정직한 자를 보호하고 악은 죄인을 패망케 하느니라
7   스스로 부1)한체하여도 아무 것도 없는 자가 있고 스스로 가난1)한체 하여도 재물이 많은 자가 있느니라
8   사람의 재물이 그 생명을 속할 수는 있으나 가난한 자는 협박을 받을 일이 없느니라
9   의인의 빛은 환하게 빛나고 악인의 등불은 꺼지느니라
10   교만에서는 다툼만 일어날 뿐이라 권면을 듣는 자는 지혜가 있느니라
11   망령되이 얻은 재물은 줄어가고 손으로 모은 것은 늘어가느니라
12   소망이 더디 이루게 되면 그것이 마음을 상하게 하나니 소원이 이루는 것은 곧 생명 나무니라
13   말씀을 멸시하는 자는 패망을 이루고 계명을 두려워하는 자는 상을 얻느니라
14   지혜 있는 자의 교훈은 생명의 샘이라 사람으로 사망의 그물을 벗어나게 하느니라
15   선한 지혜는 은혜를 베푸나 궤사한 자의 길은 험하니라
16   무릇 슬기로운 자는 지식으로 행하여도 미련한 자는 자기의 미련한 것을 나타내느니라
17   악한 사자는 재앙에 빠져도 충성된 사신은 양약이 되느니라
18   훈계를 저버리는 자에게는 궁핍과 수욕이 이르거니와 경계를 지키는 자는 존영을 얻느니라
19   소원을 성취하면 마음에 달아도 미련한 자는 악에서 떠나기를 싫어하느니라
20   지혜로운 자와 동행하면 지혜를 얻고 미련한 자와 사귀면 해를 받느니라
21   재앙은 죄인을 따르고 선한 보응은 의인에게 이르느니라
22   선인은 그 산업을 자자 손손에게 끼쳐도 죄인의 재물은 의인을 위하여 쌓이느니라
23   가난한 자는 밭을 경작하므로 양식이 많아지거늘 혹 불의로 인하여 가산을 탕패하는 자가 있느니라
24   초달을 차마 못하는 자는 그 자식을 미워함이라 자식을 사랑하는 자는 근실히 징계하느니라
25   의인은 포식하여도 악인의 배는 주리느니라




제 14 장
1   무릇 지혜로운 여인은 그 집을 세우되 미련한 여인은 자기 손으로 그것을 허느니라
2   정직하게 행하는 자는 여호와를 경외하여도 패역하게 행하는 자는 여호와를 경멸히 여기느니라
3   미련한 자는 교만하여 입으로 매를 자청하고 지혜로운 자는 입술로 스스로 보전하느니라
4   소가 없으면 구유는 깨끗하려니와 소의 힘으로 얻는 것이 많으니라
5   신실한 증인은 거짓말을 아니하여도 거짓 증인은 거짓말을 뱉느니라
6   거만한 자는 지혜를 구하여도 얻지 못하거니와 명철한 자는 지식 얻기가 쉬우니라
7   너는 미련한 자의 1)앞을 떠나라 그 입술에 지식 있음을 보지 못함이니라
8   슬기로운 자의 지혜는 자기의 길을 아는 것이라도 미련한 자의 어리석음은 속이는 것이니라
9   미련한 자는 죄를 심상히 여겨도 정직한 자 중에는 은혜가 있느니라
10   마음의 고통은 자기가 알고 마음의 즐거움도 타인이 참여하지 못하느니라
11   악한 자의 집은 망하겠고 정직한 자의 장막은 흥하리라
12   어떤 길은 사람의 보기에 바르나 필경은 사망의 길이니라
13   웃을 때에도 마음에 슬픔이 있고 즐거움의 끝에도 근심이 있느니라
14   마음이 패려한 자는 자기 행위로 보응이 만족하겠고 선한 사람도 자기의 행위로 그러하리라
15   어리석은 자는 온갖 말을 믿으나 슬기로운 자는 그 행동을 삼가느니라
16   지혜로운 자는 두려워하여 악을 떠나나 어리석은 자는 방자하여 스스로 믿느니라
17   노하기를 속히 하는 자는 어리석은 일을 행하고 악한 계교를 꾀하는 자는 미움을 받느니라
18   어리석은 자는 어리석음으로 기업을 삼아도 슬기로운 자는 지식으로 면류관을 삼느니라
19   악인은 선인 앞에 엎드리고 불의자는 의인의 문에 엎드리느니라
20   가난한 자는 그 이웃에게도 미움을 받게 되나 부요한 자는 친구가 많으니라
21   그 이웃을 업신여기는 자는 죄를 범하는 자요 빈곤한 자를 불쌍히 여기는 자는 복이 있는 자니라
22   악을 도모하는 자는 그릇 가는 것이 아니냐 선을 도모하는 자에게는 인자와 진리가 있으리라
23   모든 수고에는 이익이 있어도 입술의 말은 궁핍을 이룰 뿐이니라
24   지혜로운 자의 재물은 그의 면류관이요 미련한 자의 소유는 다만 그 미련한 것이니라
25   진실한 증인은 사람의 생명을 구원하여도 거짓말을 뱉는 사람은 속이느니라
26   여호와를 경외하는 자에게는 견고한 의뢰가 있나니 그 자녀들에게 피난처가 있으리라
27   여호와를 경외하는 것은 생명의 샘이라 사망의 그물에서 벗어나게 하느니라
28   백성이 많은 것은 왕의 영광이요 백성이 적은 것은 주권자의 패망이니라
29   노하기를 더디 하는 자는 크게 명철하여도 마음이 조급한 자는 어리석음을 나타내느니라
30   마음의 화평은 육신의 생명이나 시기는 뼈의 썩음이니라
31   가난한 사람을 학대하는 자는 그를 지으신 이를 멸시하는 자요 궁핍한 사람을 불쌍히 여기는 자는 주를 존경하는 자니라
32   악인은 그 환난에 엎드러져도 의인은 그 죽음에도 소망이 있느니라
33   지혜는 명철한 자의 마음에 머물거니와 미련한 자의 속에 있는 것은 나타나느니라
34   의는 나라로 영화롭게 하고 죄는 백성을 욕되게 하느니라
35   슬기롭게 행하는 신하는 왕의 은총을 입고 욕을 끼치는 신하는 그의 진노를 당하느니라



제 15 장
1   유순한 대답은 분노를 쉬게 하여도 과격한 말은 노를 격동하느니라
2   지혜 있는 자의 혀는 지식을 선히 베풀고 미련한 자의 입은 미련한 것을 쏟느니라
3   여호와의 눈은 어디서든지 악인과 선인을 감찰하시느니라
4   온량한 혀는 곧 생명 나무라도 패려한 혀는 마음을 상하게 하느니라
5   아비의 훈계를 업신여기는 자는 미련한 자요 경계를 받는 자는 슬기를 얻을 자니라
6   의인의 집에는 많은 보물이 있어도 악인의 소득은 고통이 되느니라
7   지혜로운 자의 입술은 지식을 전파하여도 미련한 자의 마음은 정함이 없느니라
8   악인의 제사는 여호와께서 미워하셔도 정직한 자의 기도는 그가 기뻐하시느니라
9   악인의 길은 여호와께서 미워하셔도 의를 따라가는 자는 그가 사랑하시느니라
10   도를 배반하는 자는 엄한 징계를 받을 것이요 견책을 싫어하는 자는 죽을 것이니라
11   음부와 1)유명도 여호와의 앞에 드러나거든 하물며 인생의 마음이리요
12   거만한 자는 견책 받기를 좋아하지 아니하며 지혜 있는 자에게로 가지도 아니하느니라
13   마음의 즐거움은 얼굴을 빛나게 하여도 마음의 근심은 심령을 상하게 하느니라
14   명철한 자의 마음은 지식을 요구하고 미련한 자의 입은 미련한 것을 즐기느니라
15   고난 받는 자는 그 날이 다 험악하나 마음이 즐거운 자는 항상 잔치하느니라
16   가산이 적어도 여호와를 경외하는 것이 크게 부하고 번뇌하는 것보다 나으니라
17   여간 채소를 먹으며 서로 사랑하는 것이 살진 소를 먹으며 서로 미워하는 것보다 나으니라
18   분을 쉽게 내는 자는 다툼을 일으켜도 노하기를 더디 하는 자는 시비를 그치게 하느니라
19   게으른 자의 길은 가시울타리 같으나 정직한 자의 길은 대로니라
20   지혜로운 아들은 아비를 즐겁게 하여도 미련한 자는 어미를 업신여기느니라
21   무지한 자는 미련한 것을 즐겨하여도 명철한 자는 그 길을 바르게 하느니라
22   의논이 없으면 경영이 파하고 모사가 많으면 경영이 성립하느니라
23   사람은 그 입의 대답으로 말미암아 기쁨을 얻나니 때에 맞은 말이 얼마나 아름다운고
24   지혜로운 자는 위로 향한 생명길로 말미암음으로 그 아래 있는 음부를 떠나게 되느니라
25   여호와는 교만한 자의 집을 허시며 과부의 지계를 정하시느니라
26   악한 꾀는 여호와의 미워하시는 것이라도 선한 말은 정결하니라
27   이를 탐하는 자는 자기 집을 해롭게 하나 뇌물을 싫어하는 자는 사느니라
28   의인의 마음은 대답할 말을 깊이 생각하여도 악인의 입은 악을 쏟느니라
29   여호와는 악인을 멀리 하시고 의인의 기도를 들으시느니라
30   눈의 밝은 것은 마음을 기쁘게 하고 좋은 기별은 뼈를 윤택하게 하느니라
31   생명의 경계를 듣는 귀는 지혜로운 자 가운데 있느니라
32   훈계 받기를 싫어하는 자는 자기의 영혼을 경히 여김이라 견책을 달게 받는 자는 지식을 얻느니라
33   여호와를 경외하는 것은 지혜의 훈계라 겸손은 존귀의 앞잡이니라



제 16 장
1   마음의 경영은 사람에게 있어도 말의 응답은 여호와께로서 나느니라
2   사람의 행위가 자기 보기에는 모두 깨끗하여도 여호와는 심령을 감찰하시느니라
3   너의 행사를 여호와께 맡기라 그리하면 너의 경영하는 것이 이루리라
4   여호와께서 온갖 것을 그 1)씌움에 적당하게 지으셨나니 악인도 악한 날에 적당하게 하셨느니라
5   무릇 마음이 교만한 자를 여호와께서 미워하시나니 2)피차 손을 잡을지라도 벌을 면치 못하리라
6   인자와 진리로 인하여 죄악이 속하게 되고 여호와를 경외함으로 인하여 악에서 떠나게 되느니라
7   사람의 행위가 여호와를 기쁘시게 하면 그 사람의 원수라도 그로 더불어 화목하게 하시느니라
8   적은 소득이 의를 겸하면 많은 소득이 불의를 겸한 것보다 나으니라
9   사람이 마음으로 자기의 길을 계획할지라도 그 걸음을 인도하는 자는 여호와시니라
10   하나님의 말씀이 왕의 입술에 있은즉 재판할 때에 그 입이 그릇하지 아니하리라
11   공평한 간칭과 명칭은 여호와의 것이요 주머니 속의 추돌들도 다 그의 지으신 것이니라
12   악을 행하는 것은 왕의 미워할바니 이는 그 보좌가 공의로 말미암아 굳게 섬이니라
13   의로운 입술은 왕들의 기뻐하는 것이요 정직히 말하는 자는 그들의 사랑을 입느니라
14   왕의 진노는 살륙의 사자와 같아도 지혜로운 사람은 그것을 쉬게 하리라
15   왕의 희색에 생명이 있나니 그 은택이 3)늦은 비를 내리는 구름과 같으니라
16   지혜를 얻는 것이 금을 얻는 것보다 얼마나 나은고 명철을 얻는 것이 은을 얻는 것보다 더욱 나으니라
17   악을 떠나는 것은 정직한 사람의 대로니 그 길을 지키는 자는 자기의 영혼을 보전하느니라
18   교만은 패망의 선봉이요 거만한 마음은 넘어짐의 앞잡이니라
19   겸손한 자와 함께하여 마음을 낮추는 것이 교만한 자와 함께하여 탈취물을 나누는 것보다 나으니라
20   삼가 4)말씀에 주의하는 자는 좋은 것을 얻나니 여호와를 의지하는 자가 복이 있느니라
21   마음이 지혜로운 자가 명철하다 일컬음을 받고 입이 선한 자가 남의 학식을 더하게 하느니라
22   명철한 자에게는 그 명철이 생명의 샘이 되거니와 미련한 자에게는 그 미련한 것이 징계가 되느니라
23   지혜로운 자의 마음은 그 입을 슬기롭게 하고 또 그 5)입술에 지식을 더하느니라
24   선한 말은 꿀송이 같아서 마음에 달고 뼈에 양약이 되느니라
25   어떤 길은 사람의 보기에 바르나 필경은 사망의 길이니라
26   노력하는 자는 식욕을 인하여 애쓰나니 이는 그 입이 자기를 독촉함이니라
27   불량한 자는 악을 꾀하나니 그 입술에는 맹렬한 불 같은 것이 있느니라
28   패려한 자는 다툼을 일으키고 말장이는 친한 벗을 이간하느니라
29   강포한 사람은 그 이웃을 꾀어 불선한 길로 인도하느니라
30   눈을 감는 자는 패역한 일을 도모하며 입술을 닫는 자는 악한 일을 이루느니라
31   백발은 영화의 면류관이라 의로운 길에서 얻으리라
32   노하기를 더디하는 자는 용사보다 낫고 자기의 마음을 다스리는 자는 성을 빼앗는 자보다 나으니라
33   사람이 제비는 뽑으나 일을 작정하기는 여호와께 있느니라



제 17 장
1   마른 떡 한 조각만 있고도 화목하는 것이 육선이 집에 가득하고 다투는 것보다 나으니라
2   슬기로운 종은 주인의 부끄러움을 끼치는 아들을 다스리겠고 또 그 1)아들들 중에서 유업을 나눠 얻으리라
3   도가니는 은을, 풀무는 금을 연단하거니와 여호와는 마음을 연단하시느니라
4   악을 행하는 자는 궤사한 입술을 잘 듣고 거짓말을 하는 자는 악한 혀에 귀를 기울이느니라
5   가난한 자를 조롱하는 자는 이를 지으신 주를 멸시하는 자요 사람의 재앙을 기뻐하는 자는 형벌을 면치 못할 자니라
6   손자는 노인의 면류관이요 아비는 자식의 영화니라
7   분외의 말을 하는 것도 미련한 자에게 합당치 아니하거든 하물며 거짓말을 하는 것이 존귀한 자에게 합당하겠느냐
8   뇌물은 임자의 보기에 보석 같은즉 어디로 향하든지 형통케 하느니라
9   허물을 덮어 주는 자는 사랑을 구하는 자요 그것을 거듭 말하는 자는 친한 벗을 이간하는 자니라
10   한 마디로 총명한 자를 경계하는 것이 매 백개로 미련한 자를 때리는 것보다 더욱 깊이 박이느니라
11   악한 자는 반역만 힘쓰나니 그러므로 그에게 잔인한 사자가 보냄을 입으리라
12   차라리 새끼 빼앗긴 암콤을 만날찌언정 미련한 일을 행하는 미련한 자를 만나지 말 것이니라
13   누구든지 악으로 선을 갚으면 악이 그 집을 떠나지 아니하리라
14   다투는 시작은 방축에서 물이 새는 것 같은즉 싸움이 일어나기 전에 시비를 그칠 것이니라
15   악인을 의롭다 하며 의인을 악하다 하는 이 두 자는 다 여호와의 미워하심을 입느니라
16   미련한 자는 무지하거늘 손에 값을 가지고 지혜를 사려 함은 어찜인고
17   친구는 사랑이 끊이지 아니하고 형제는 위급한 때까지 위하여 났느니라
18   지혜 없는 자는 남의 손을 잡고 그 이웃 앞에서 보증이 되느니라
19   다툼을 좋아하는 자는 죄과를 좋아하는 자요 자기 문을 높이는 자는 파괴를 구하는 자니라
20   마음이 사특한 자는 복을 얻지 못하고 혀가 패역한 자는 재앙에 빠지느니라
21   미련한 자를 낳는 자는 근심을 당하나니 미련한 자의 아비는 낙이 없느니라
22   마음의 즐거움은 양약이라도 심령의 근심은 뼈로 마르게 하느니라
23   악인은 사람의 품에서 뇌물을 받고 재판을 굽게 하느니라
24   지혜는 명철한 자의 앞에 있거늘 미련한 자는 눈을 땅 끝에 두느니라
25   미련한 아들은 그 아비의 근심이 되고 그 어미의 고통이 되느니라
26   의인을 벌하는 것과 귀인을 정직하다고 때리는 것이 선치 못하니라
27   말을 아끼는 자는 지식이 있고 성품이 안존한 자는 명철하니라
28   미련한 자라도 잠잠하면 지혜로운 자로 여기우고 그 입술을 닫히면 슬기로운 자로 여기우느니라




제 18 장
1   무리에게서 스스로 나뉘는 자는 자기 소욕을 따르는 자라 온갖 참 지혜를 배척하느니라
2   미련한 자는 명철을 기뻐하지 아니하고 자기의 의사를 드러내기만 기뻐하느니라
3   악한 자가 이를 때에는 멸시도 따라오고 부끄러운 것이 이를 때에는 능욕도 함께 오느니라
4   명철한 사람의 입의 말은 깊은 물과 같고 지혜의 샘은 솟쳐 흐르는 내와 같으니라
5   악인을 두호하는 것과 재판할 때에 의인을 억울하게 하는 것이 선하지 아니하니라
6   미련한 자의 입술은 다툼을 일으키고 그 입은 매를 자청하느니라
7   미련한 자의 입은 그의 멸망이 되고 그 입술은 그의 영혼의 그물이 되느니라
8   남의 말하기를 좋아하는 자의 말은 별식과 같아서 뱃속 깊은데로 내려가느니라
9   자기의 일을 게을리하는 자는 패가하는 자의 형제니라
10   여호와의 이름은 견고한 망대라 의인은 그리로 달려가서 안전함을 얻느니라
11   부자의 재물은 그의 견고한 성이라 그가 높은 성벽 같이 여기느니라
12   사람의 마음의 교만은 멸망의 선봉이요 겸손은 존귀의 앞잡이니라
13   사연을 듣기 전에 대답하는 자는 미련하여 욕을 당하느니라
14   사람의 심령은 그 병을 능히 이기려니와 심령이 상하면 그것을 누가 1)일으키겠느냐
15   명철한 자의 마음은 지식을 얻고 지혜로운 자의 귀는 지식을 구하느니라
16   선물은 그 사람의 길을 너그럽게 하며 또 존귀한 자의 앞으로 그를 인도하느니라
17   송사에 원고의 말이 바른 것 같으나 그 2)피고가 와서 밝히느니라
18   제비 뽑는 것은 다툼을 그치게 하여 강한 자 사이에 해결케 하느니라
19   노엽게 한 형제와 화목하기가 견고한 성을 취하기보다 어려운즉 이러한 다툼은 산성 문빗장 같으니라
20   사람은 입에서 나오는 열매로하여 배가 부르게 되나니 곧 그 입술에서 나는 것으로하여 만족하게 되느니라
21   죽고 사는 것이 혀의 권세에 달렸나니 혀를 쓰기 좋아하는 자는 그 열매를 먹으리라
22   아내를 얻는 자는 복을 얻고 여호와께 은총을 받는 자니라
23   가난한 자는 간절한 말로 구하여도 부자는 엄한 말로 대답하느니라
24   3)많은 친구를 얻는 자는 해를 당하게 되거니와 어떤 친구는 형제보다 친밀하니라



제 19 장
1   성실히 행하는 가난한 자는 입술이 패려하고 미련한 자보다 나으니라
2   지식 없는 소원은 선치 못하고 발이 급한 사람은 그릇하느니라
3   사람이 미련하므로 자기 길을 굽게 하고 마음으로 여호와를 원망하느니라
4   재물은 많은 친구를 더하게 하나 가난한즉 친구가 끊어지느니라
5   거짓 증인은 벌을 면치 못할 것이요 거짓말을 내는 자도 피치 못하리라
6   너그러운 사람에게는 은혜를 구하는 자가 많고 선물을 주기를 좋아하는 자에게는 사람마다 친구가 되느니라
7   가난한 자는 그 형제들에게도 미움을 받거든 하물며 친구야 그를 멀리 아니하겠느냐 따라가며 말하려 할찌라도 그들이 없어졌으리라
8   지혜를 얻는 자는 자기 영혼을 사랑하고 명철을 지키는 자는 복을 얻느니라
9   거짓 증인은 벌을 면치 못할 것이요 거짓말을 내는 자는 망할 것이니라
10   미련한 자가 사치하는 것이 적당치 못하거든 하물며 종이 방백을 다스림이랴
11   노하기를 더디하는 것이 사람의 슬기요 허물을 용서하는 것이 자기의 영광이니라
12   왕의 노함은 사자의 부르짖음 같고 그의 은택은 풀 위에 이슬 같으니라
13   미련한 아들은 그 아비의 재앙이요 다투는 아내는 이어 떨어지는 물방울이니라
14   집과 재물은 조상에게서 상속하거니와 슬기로운 아내는 여호와께로서 말미암느니라
15   게으름이 사람으로 깊이 잠들게 하나니 해태한 사람은 주릴 것이니라
16   계명을 지키는 자는 자기의 영혼을 지키거니와 그 행실을 삼가지 아니하는 자는 죽으리라
17   가난한 자를 불쌍히 여기는 것은 여호와께 꾸이는 것이니 그 선행을 갚아 주시리라
18   네가 네 아들에게 소망이 있은즉 그를 징계하고 죽일 마음은 두지 말찌니라
19   노하기를 맹렬히 하는 자는 벌을 받을 것이라 네가 그를 건져 주면 다시 건져 주게 되리라
20   너는 권고를 들으며 훈계를 받으라 그리하면 네가 필경은 지혜롭게 되리라
21   사람의 마음에는 많은 계획이 있어도 오직 여호와의 뜻이 완전히 서리라
22   1)사람은 그 인자함으로 남에게 사모함을 받느니라 가난한 자는 거짓말 하는 자보다 나으니라
23   여호와를 경외하는 것은 사람으로 생명에 이르게 하는것이라 경외하는 자는 족하게 지내고 재앙을 만나지 아니하느니라
24   게으른 자는 그 손을 그릇에 넣고도 입으로 올리기를 괴로와하느니라
25   거만한 자를 때리라 그리하면 어리석은 자도 경성하리라 명철한 자를 견책하라 그리하면 그가 지식을 얻으리라
26   아비를 구박하고 어미를 쫓아 내는 자는 부끄러움을 끼치며 능욕을 부르는 자식이니라
27   내 아들아 지식의 말씀에서 떠나게 하는 교훈을 듣지 말찌니라
28   망령된 증인은 공의를 업신 여기고 악인의 입은 죄악을 삼키느니라
29   심판은 거만한 자를 위하여 예비된 것이요 채찍은 어리석은 자의 등을 위하여 예비된 것이니라



제 20 장
1   포도주는 거만케 하는 것이요 독주는 떠들게 하는 것이라 무릇 이에 미혹되는 자에게는 지혜가 없느니라
2   왕의 진노는 사자의 부르짖음 같으니 그를 노하게 하는 것은 자기의 생명을 해하는 것이니라
3   다툼을 멀리 하는 것이 사람에게 영광이어늘 미련한 자마다 다툼을 일으키느니라
4   게으른 자는 가을에 밭 갈지 아니하나니 그러므로 거둘 때에는 구걸할찌라도 얻지 못하리라
5   사람의 마음에 있는 모략은 깊은 물 같으니라 그럴찌라도 명철한 사람은 그것을 길어 내느니라
6   많은 사람은 각기 자기의 인자함을 자랑하나니 충성된 자를 누가 만날 수 있으랴
7   완전히 행하는 자가 의인이라 그 후손에게 복이 있느니라
8   심판 자리에 앉은 왕은 그 눈으로 모든 악을 흩어지게 하느니라
9   내가 내 마음을 정하게 하였다 내 죄를 깨끗하게 하였다 할 자가 누구뇨
10   한결 같지 않은 저울 추와 말은 다 여호와께서 미워하시느니라
11   비록 아이라도 그 동작으로 자기의 품행의 청결하며 정직한 여부를 나타내느니라
12   듣는 귀와 보는 눈은 다 여호와의 지으신 것이니라
13   너는 잠자기를 좋아하지 말라 네가 빈궁하게 될까 두려우니라 네 눈을 뜨라 그리하면 양식에 족하리라
14   사는 자가 물건이 좋지 못하다 좋지 못하다 하다가 돌아간 후에는 자랑하느니라
15   세상에 금도 있고 진주도 많거니와 지혜로운 입술이 더욱 귀한 보배니라
16   타인을 위하여 보증이 된 자의 옷을 취하라 외인들의 보증이 된 자는 그 몸을 볼모잡힐찌니라
17   속이고 취한 식물은 맛이 좋은듯하나 후에는 그 입에 모래가 가득하게 되리라
18   무릇 경영은 의논함으로 성취하나니 모략을 베풀고 전쟁할찌니라
19   두루 다니며 한담하는 자는 남의 비밀을 누설하나니 입술을 벌린 자를 사귀지 말찌니라
20   자기의 아비나 어미를 저주하는 자는 그 등불이 유암 중에 꺼짐을 당하리라
21   처음에 속히 잡은 산업은 마침내 복이 되지 아니하느니라
22   너는 악을 갚겠다 말하지 말고 여호와를 기다리라 그가 너를 구원하시리라
23   한결 같지 않은 저울 추는 여호와의 미워하시는 것이요 속이는 저울은 좋지 못한 것이니라
24   사람의 걸음은 여호와께로서 말미암나니 사람이 어찌 자기의 길을 알 수 있으랴
25   함부로 이 물건을 거룩하다 하여 서원하고 그 후에 살피면 그것이 그물이 되느니라
26   지혜로운 왕은 악인을 키질 하며 타작하는 바퀴로 그 위에 굴리느니라
27   사람의 영혼은 여호와의 등불이라 사람의 깊은 속을 살피느니라
28   왕은 인자와 진리로 스스로 보호하고 그 위도 인자함으로 말미암아 견고하니라
29   젊은 자의 영화는 그 힘이요 늙은 자의 아름다운 것은 백발이니라
30   상하게 때리는 것이 악을 없이 하나니 매는 사람의 속에 깊이 들어가느니라



제 21 장
1   왕의 마음이 여호와의 손에 있음이 마치 보의 물과 같아서 그가 임의로 인도하시느니라
2   사람의 행위가 자기 보기에는 모두 정직하여도 여호와는 심령을 감찰하시느니라
3   의와 공평을 행하는 것은 제사 드리는 것보다 여호와께서 기쁘게 여기시느니라
4   눈이 높은 것과 마음이 교만한 것과 악인의 1)형통한 것은 다 죄니라
5   부지런한 자의 경영은 풍부함에 이를 것이나 조급한 자는 궁핍함에 이를 따름이니라
6   속이는 말로 재물을 모으는 것은 죽음을 구하는 것이라 곧 불려다니는 안개니라
7   악인의 강포는 자기를 소멸하나니 이는 공의 행하기를 싫어함이니라
8   죄를 크게 범한 자의 길은 심히 구부러지고 깨끗한 자의 길은 곧으니라
9   다투는 여인과 함께 큰 집에서 사는 것보다 2)움막에서 혼자 사는 것이 나으니라
10   악인의 마음은 남의 재앙을 원하나니 그 이웃도 그 앞에서 은혜를 입지 못하느니라
11   거만한 자가 벌을 받으면 어리석은 자는 경성하겠고 지혜로운 자가 교훈을 받으면 지식이 더 하리라
12   3)의로우신 자는 악인의 집을 감찰하시고 악인을 환난에 던지시느니라
13   귀를 막아 가난한 자의 부르짖는 소리를 듣지 아니하면 자기의 부르짖을 때에도 들을 자가 없으리라
14   은밀한 선물은 노를 쉬게 하고 품의 뇌물은 맹렬한 분을 그치게 하느니라
15   공의를 행하는 것이 의인에게는 즐거움이요 죄인에게는 패망이니라
16   명철의 길을 떠난 사람은 사망의 회중에 거하리라
17   연락을 좋아하는 자는 가난하게 되고 술과 기름을 좋아하는 자는 부하게 되지 못하느니라
18   악인은 의인의 대속이 되고 궤사한 자는 정직한 자의 대신이 되느니라
19   다투며 성내는 여인과 함께 사는 것보다 광야에서 혼자 사는 것이 나으니라
20   지혜 있는 자의 집에는 귀한 보배와 기름이 있으나 미련한 자는 이것을 다 삼켜 버리느니라
21   의와 인자를 따라 구하는 자는 생명과 의와 영광을 얻느니라
22   지혜로운 자는 용사의 성에 올라가서 그 성의 견고히 의뢰하는 것을 파하느니라
23   입과 혀를 지키는 자는 그 영혼을 환난에서 보전하느니라
24   무례하고 교만한 자를 이름하여 망령된 자라 하나니 이는 넘치는 교만으로 행함이니라
25   게으른 자의 정욕이 그를 죽이나니 이는 그 손으로 일하기를 싫어 함이니라
26   어떤 자는 종일토록 탐하기만 하나 의인은 아끼지 아니하고 시제하느니라
27   악인의 제물은 본래 가증하거든 하물며 악한 뜻으로 드리는 것이랴
28   거짓 증인은 패망하려니와 확실한 증인의 말은 힘이 있느니라
29   악인은 그 얼굴을 굳게 하나 정직한 자는 그 행위를 삼가느니라
30   지혜로도, 명철로도, 모략으로도 여호와를 당치 못하느니라
31   싸울 날을 위하여 마병을 예비하거니와 이김은 여호와께 있느니라




제 22 장
1   많은 재물보다 명예를 택할 것이요 은이나 금보다 은총을 더욱 택할 것이니라
2   빈부가 1)섞여 살거니와 무릇 그들을 지으신 이는 여호와시니라
3   슬기로운 자는 재앙을 보면 숨어 피하여도 어리석은 자들은 나아가다가 해를 받느니라
4   겸손과 여호와를 경외함의 보응은 재물과 영광과 생명이니라
5   패역한 자의 길에는 가시와 올무가 있거니와 영혼을 지키는 자는 이를 멀리 하느니라
6   마땅히 행할 길을 아이에게 가르치라 그리하면 늙어도 그것을 떠나지 아니하리라
7   부자는 가난한 자를 주관하고 빚진 자는 채주의 종이 되느니라
8   악을 뿌리는 자는 재앙을 거두리니 그 분노의 2)기세가 쇠하리라
9   선한 눈을 가진 자는 복을 받으리니 이는 양식을 가난한 자에게 줌이니라
10   거만한 자를 쫓아내면 다툼이 쉬고 싸움과 수욕이 그치느니라
11   마음의 정결을 사모하는 자의 입술에는 덕이 있으므로 임금이 그의 친구가 되느니라
12   여호와께서는 지식 있는 자를 그 눈으로 지키시나 궤사한 자의 말은 패하게 하시느니라
13   게으른 자는 말하기를 사자가 밖에 있은즉 내가 나가면 거리에서 찢기겠다 하느니라
14   음녀의 입은 깊은 함정이라 여호와의 노를 당한 자는 거기 빠지리라
15   아이의 마음에는 미련한 것이 얽혔으나 징계하는 채찍이 이를 멀리 쫓아내리라
16   이를 얻으려고 가난한 자를 학대하는 자와 부자에게 주는 자는 가난하여질 뿐이니라
17   너는 귀를 기울여 지혜 있는 자의 말씀을 들으며 내 지식에 마음을 둘찌어다
18   이것을 네 속에 보존하며 네 입술에 있게 함이 아름다우니라
19   내가 너로 여호와를 의뢰하게 하려 하여 이것을 오늘 특별히 네게 알게 하였노니
20   내가 모략과 지식의 아름다운 것을 기록하여
21   너로 진리의 확실한 말씀을 깨닫게 하며 또 너를 보내는 자에게 진리의 말씀으로 회답하게 하려 함이 아니냐
22   약한 자를 약하다고 탈취하지 말며 곤고한 자를 성문에서 압제하지 말라
23   대저 여호와께서 신원하여 주시고 또 그를 노략하는 자의 생명을 빼앗으시리라
24   노를 품는 자와 사귀지 말며 울분한 자와 동행하지 말찌니
25   그 행위를 본받아서 네 영혼을 올무에 빠칠까 두려움이니라
26   너는 사람으로 더불어 손을 잡지 말며 남의 빚에 보증이 되지 말라
27   만일 갚을 것이 없으면 네 누운 침상도 빼앗길 것이라 네가 어찌 그리하겠느냐
28   네 선조의 세운 옛 지계석을 옮기지 말찌니라
29   네가 자기 사업에 근실한 사람을 보았느냐 이러한 사람은 왕 앞에 설 것이요 천한 자 앞에 서지 아니하리라


제 23 장
1   네가 관원과 함께 앉아 음식을 먹게 되거든 삼가 네 앞에 있는 자가 누구인지 생각하며
2   네가 만일 탐식자여든 네 목에 칼을 둘 것이니라
3   그 진찬을 탐하지 말라 그것은 간사하게 베푼 식물이니라
4   부자 되기에 애쓰지 말고 네 사사로운 지혜를 버릴찌어다
5   네가 어찌 허무한 것에 주목하겠느냐 정녕히 재물은 날개를 내어 하늘에 나는 독수리처럼 날아가리라
6   악한 눈이 있는 자의 음식을 먹지 말며 그 진찬을 탐하지 말찌어다
7   대저 그 마음의 생각이 어떠하면 그 위인도 그러한즉 그가 너더러 먹고 마시라 할지라도 그 마음은 너와 함께하지 아니함이라
8   네가 조금 먹은 것도 토하겠고 네 아름다운 말도 헛된데로 돌아가리라
9   미련한 자의 귀에 말하지 말지니 이는 그가 네 지혜로운 말을 업신여길 것임이니라
10   옛 지계석을 옮기지 말며 외로운 자식의 밭을 침범하지 말지어다
11   대저 그들의 구속자는 강하시니 너를 대적하사 그 원을 펴시리라
12   훈계에 착심하며 지식의 말씀에 귀를 기울이라
13   아이를 훈계하지 아니치 말라 채찍으로 그를 때릴지라도 죽지 아니하리라
14   그를 채찍으로 때리면 그 영혼을 음부에서 구원하리라
15   내 아들아 만일 네 마음이 지혜로우면 나 곧 내 마음이 즐겁겠고
16   만일 네 입술이 정직을 말하면 내 속이 유쾌하리라
17   네 마음으로 죄인의 형통을 부러워하지 말고 항상 여호와를 경외하라
18   정녕히 네 장래가 있겠고 네 소망이 끊어지지 아니하리라
19   내 아들아 너는 듣고 지혜를 얻어 네 마음을 정로로 인도할지니라
20   술을 즐겨하는 자와 고기를 탐하는 자로 더불어 사귀지 말라
21   술 취하고 탐식하는 자는 가난하여질 것이요 잠 자기를 즐겨하는 자는 해어진 옷을 입을 것임이니라
22   너 낳은 아비에게 청종하고 네 늙은 어미를 경히 여기지 말지니라
23   진리를 사고서 팔지 말며 지혜와 훈계와 명철도 그리할지니라
24   의인의 아비는 크게 즐거울 것이요 지혜로운 자식을 낳은 자는 그를 인하여 즐거울 것이니라
25   네 부모를 즐겁게 하며 너 낳은 어미를 기쁘게 하라
26   내 아들아 네 마음을 내게 주며 네 눈으로 내 길을 즐거워할지어다
27   대저 음녀는 깊은 구렁이요 이방 여인은 좁은 함정이라
28   그는 강도 같이 매복하며 인간에 궤사한 자가 많아지게 하느니라
29   재앙이 뉘게 있느뇨 근심이 뉘게 있느뇨 분쟁이 뉘게 있느뇨 원망이 뉘게 있느뇨 까닭 없는 창상이 뉘게 있느뇨 붉은 눈이 뉘게 있느뇨
30   술에 잠긴 자에게 있고 혼합한 술을 구하러 다니는 자에게 있느니라
31   포도주는 붉고 잔에서 번쩍이며 순하게 내려가나니 너는 그것을 보지도 말지어다
32   이것이 마침내 뱀 같이 물 것이요 독사 같이 쏠 것이며
33   또 네 눈에는 괴이한 것이 보일 것이요 네 마음은 망령된 것을 발할 것이며
34   너는 바다 가운데 누운 자 같을 것이요 돛대 위에 누운 자 같을 것이며
35   네가 스스로 말하기를 사람이 나를 때려도 나는 아프지 아니하고 나를 상하게 하여도 내게 감각이 없도다 내가 언제나 깰까 다시 술을 찾겠다 하리라





제 24 장
1   너는 악인의 형통을 부러워하지 말며 그와 함께 있기도 원하지 말찌어다
2   그들의 마음은 강포를 품고 그 입술은 잔해를 말함이니라
3   집은 지혜로 말미암아 건축되고 명철로 말미암아 견고히 되며
4   또 방들은 지식으로 말미암아 각종 귀하고 아름다운 보배로 채우게 되느니라
5   지혜 있는 자는 강하고 지식 있는 자는 힘을 더하나니
6   너는 모략으로 싸우라 승리는 모사가 많음에 있느니라
7   지혜는 너무 높아서 미련한 자의 미치지 못할 것이므로 그는 성문에서 입을 열지 못하느니라
8   악을 행하기를 꾀하는 자를 일컬어 사특한 자라 하느니라
9   미련한 자의 생각은 죄요 거만한 자는 사람의 미움을 받느니라
10   네가 만일 환난날에 낙담하면 네 힘의 미약함을 보임이니라
11   너는 사망으로 끌려가는 자를 건져주며 살륙을 당하게 된 자를 구원하지 아니치 말라
12   네가 말하기를 나는 그것을 알지 못하였노라 할찌라도 마음을 저울질 하시는 이가 어찌 통찰하지 못하시겠으며 네 영혼을 지키시는 이가 어찌 알지 못하시겠느냐 그가 각 사람의 행위대로 보응하시리라
13   내 아들아 꿀을 먹으라 이것이 좋으니라 송이꿀을 먹으라 이것이 네 입에 다니라
14   지혜가 네 영혼에게 이와 같은 줄을 알라 이것을 얻으면 정녕히 네 장래가 있겠고 네 소망이 끊어지지 아니하리라
15   악한 자여 의인의 집을 엿보지 말며 그 쉬는 처소를 헐지 말찌니라
16   대저 의인은 일곱번 넘어질찌라도 다시 일어나려니와 악인은 재앙으로 인하여 엎드러지느니라
17   네 원수가 넘어질 때에 즐거워하지 말며 그가 엎드러질 때에 마음에 기뻐하지 말라
18   여호와께서 이것을 보시고 기뻐 아니하사 그 진노를 그에게서 옮기실까 두려우니라
19   너는 행악자의 득의함을 인하여 분을 품지 말며 악인의 형통을 부러워하지 말라
20   대저 행악자는 장래가 없겠고 악인의 등불은 꺼지리라
21   내 아들아 여호와와 왕을 경외하고 반역자로 더불어 사귀지 말라
22   대저 그들의 재앙은 속히 임하리니 이 두 자의 멸망을 누가 알랴
23   이것도 지혜로운 자의 말씀이라
재판할 때에 낯을 보아주는 것이 옳지 못하니라
24   무릇 악인더러 옳다 하는 자는 백성에게 저주를 받을 것이요 국민에게 미움을 받으려니와
25   오직 그를 견책하는 자는 기쁨을 얻을 것이요 또 좋은 복을 받으리라
26   적당한 말로 대답함은 입맞춤과 같으니라
27   네 일을 밖에서 다스리며 밭에서 예비하고 그 후에 네 집을 세울찌니라
28   너는 까닭 없이 네 이웃을 쳐서 증인이 되지 말며 네 입술로 속이지 말찌니라
29   너는 그가 내게 행함 같이 나도 그에게 행하여 그 행한대로 갚겠다 말하지 말찌니라
30   내가 증왕에 게으른 자의 밭과 지혜 없는 자의 포도원을 지나며 본즉
31   가시덤불이 퍼졌으며 거친 풀이 지면에 덮였고 돌담이 무너졌기로
32   내가 보고 생각이 깊었고 내가 보고 훈계를 받았었노라
33   네가 좀더 자자, 좀더 졸자, 손을 모으고 좀더 눕자 하니 네 빈궁이 강도 같이 오며
34   네 곤핍이 군사 같이 이르리라





제 25 장

솔로몬의 잠언


1   이것도 솔로몬의 잠언이요 유다 왕 히스기야의 신하들의 편집한 것이니라
2   일을 숨기는 것은 하나님의 영화요 일을 살피는 것은 왕의 영화니라
3   하늘의 높음과 땅의 깊음 같이 왕의 마음은 헤아릴 수 없느니라
4   은에서 찌끼를 제하라 그리하면 장색의 쓸만한 그릇이 나올 것이요
5   왕 앞에서 악한 자를 제하라 그리하면 그 위가 의로 말미암아 견고히 서리라
6   왕 앞에서 스스로 높은체 하지말며 대인의 자리에 서지 말라
7   이는 사람이 너더러 이리로 올라오라 하는 것이 네 눈에 보이는 귀인 앞에서 저리로 내려가라 하는 것보다 나음이니라
8   너는 급거히 나가서 다투지 말라 마침내 네가 이웃에게 욕을 보게 될 때에 네가 어찌할줄을 알지 못할까 두려우니라
9   너는 이웃과 다투거든 변론만 하고 남의 은밀한 일은 누설하지 말라
10   듣는 자가 너를 꾸짖을 터이요 또 수욕이 네게서 떠나지 아니할까 두려우니라
11   경우에 합당한 말은 아로새긴 은쟁반에 금사과니라
12   슬기로운 자의 책망은 청종하는 귀에 금고리와 정금 장식이니라
13   충성된 사자는 그를 보낸 이에게 마치 추수하는 날에 얼음 냉수 같아서 능히 그 주인의 마음을 시원케 하느니라
14   선물한다고 거짓 자랑하는 자는 비 없는 구름과 바람 같으니라
15   오래 참으면 관원이 그 말을 용납하나니 부드러운 혀는 뼈를 꺾느니라
16   너는 꿀을 만나거든 족하리만큼 먹으라 과식하므로 토할까 두려우니라
17   너는 이웃집에 자주 다니지말라 그가 너를 싫어하며 미워할까 두려우니라
18   그 이웃을 쳐서 거짓 증거하는 사람은 방망이요 칼이요 뾰족한 살이니라
19   환난날에 진실치 못한 자를 의뢰하는 의뢰는 부러진 이와 위골된 발 같으니라
20   마음이 상한 자에게 노래하는 것은 추운 날에 옷을 벗음 같고 쏘다 위에 초를 부음 같으니라
21   네 원수가 배고파하거든 식물을 먹이고 목말라하거든 물을 마시우라
22   그리하는 것은 핀 숯으로 그의 머리에 놓는 것과 일반이요 여호와께서는 네게 상을 주시리라
23   북풍이 비를 일으킴 같이 참소하는 혀는 사람의 얼굴에 분을 일으키느니라
24   다투는 여인과 함께 큰 집에서 사는 것보다 1)움막에서 혼자 사는 것이 나으니라
25   먼 땅에서 오는 좋은 기별은 목마른 사람에게 냉수 같으니라
26   의인이 악인 앞에 굴복하는 것은 우물의 흐리어짐과 샘의 더러워짐 같으니라
27   꿀을 많이 먹는 것이 좋지 못하고 자기의 영예를 구하는 것이 헛되니라
28   자기의 마음을 제어하지 아니하는 자는 성읍이 무너지고 성벽이 없는 것 같으니라




제 26 장
1   미련한 자에게는 영예가 적당하지 아니하니 마치 여름에 눈오는 것과 추수 때에 비오는것 같으니라
2   까닭 없는 저주는 참새의 떠도는 것과 제비의 날아가는 것 같이 이르지 아니 하느니라
3   말에게는 채찍이요 나귀에게는 자갈이요 미련한 자의 등에는 막대기니라
4   미련한 자의 어리석은 것을 따라 대답하지 말라 두렵건대 네가 그와 같을까 하노라
5   미련한 자의 어리석은 것을 따라 그에게 대답하라 두렵건대 그가 스스로 지혜롭게 여길까 하노라
6   미련한 자 편에 기별하는 것은 자기의 발을 베어 버림이라 해를 받느니라
7   저는 자의 다리는 힘 없이 달렸나니 미련한 자의 입의 잠언도 그러하니라
8   미련한 자에게 영예를 주는 것은 돌을 물매에 매는 것과 같으니라
9   미련한 자의 입의 잠언은 술 취한 자의 손에 든 가시나무 같으니라
10   장인이 온갖 것을 만들찌라도 미련한 자를 고용하는 것은 지나가는 자를 고용함과 같으니라
11   개가 그 토한 것을 도로 먹는 것 같이 미련한 자는 그 미련한 것을 거듭 행하느니라
12   네가 스스로 지혜롭게 여기는 자를 보느냐 그보다 미련한 자에게 오히려 바랄 것이 있느니라
13   게으른 자는 길에 사자가 있다 거리에 사자가 있다 하느니라
14   문짝이 돌쩌귀를 따라서 도는 것 같이 게으른 자는 침상에서 구으느니라
15   게으른 자는 그 손을 그릇에 넣고도 입으로 올리기를 괴로와하느니라
16   게으른 자는 선히 대답하는 사람 일곱보다 자기를 지혜롭게 여기느니라
17   길로 지나다가 자기에게 상관 없는 다툼을 간섭하는 자는 개 귀를 잡는 자와 같으니라
18   횃불을 던지며 살을 쏘아서 사람을 죽이는 미친 사람이 있나니
19   자기 이웃을 속이고 말하기를 내가 희롱하였노라 하는 자도 그러하니라
20   나무가 다하면 불이 꺼지고 말장이가 없어지면 다툼이 쉬느니라
21   숯불 위에 숯을 더하는 것과 타는 불에 나무를 더하는 것 같이 다툼을 좋아하는 자는 시비를 일으키느니라
22   남의 말하기를 좋아하는 자의 말은 별식과 같아서 뱃속 깊은데로 내려가느니라
23   온유한 입술에 악한 마음은 낮은 은을 입힌 토기니라
24   감정 있는 자는 입술로는 꾸미고 속에는 궤휼을 품나니
25   그 말이 좋을찌라도 믿지 말 것은 그 마음에 일곱 가지 가증한 것이 있음이라
26   궤휼로 그 감정을 감출찌라도 그 악이 회중 앞에 드러나리라
27   함정을 파는 자는 그것에 빠질 것이요 돌을 굴리는 자는 도리어 그것에 치이리라
28   거짓말 하는 자는 자기의 해한 자를 미워하고 아첨하는 입은 패망을 일으키느니라





제 27 장
1   너는 내일 일을 자랑하지 말라 하루 동안에 무슨 일이 날는지 네가 알 수 없음이니라
2   타인으로 너를 칭찬하게 하고 네 입으로는 말며 외인으로 너를 칭찬하게 하고 네 입술로는 말찌니라
3   돌은 무겁고 모래도 가볍지 아니하거니와 미련한 자의 분노는 이 둘보다 무거우니라
4   분은 잔인하고 노는 창수 같거니와 투기 앞에야 누가 서리요
5   면책은 숨은 사랑보다 나으니라
6   친구의 통책은 충성에서 말미암은 것이나 원수의 자주 입맞춤은 거짓에서 난 것이니라
7   배부른 자는 꿀이라도 1)싫어하고 주린 자에게는 쓴 것이라도 다니라
8   본향을 떠나 유리하는 사람은 보금자리를 떠나 떠도는 새와 같으니라
9   기름과 향이 사람의 마음을 즐겁게 하나니 친구의 충성된 권고가 이와 같이 아름다우니라
10   네 친구와 네 아비의 친구를 버리지 말며 네 환난날에 형제의 집에 들어가지 말찌어다 가까운 이웃이 먼 형제보다 나으니라
11   내 아들아 지혜를 얻고 내 마음을 기쁘게 하라 그리하면 나를 비방하는 자에게 내가 대답할 수 있겠노라
12   슬기로운 자는 재앙을 보면 숨어 피하여도 어리석은 자들은 나아가다가 해를 받느니라
13   타인을 위하여 보증이 된 자의 옷을 취하라 외인들의 보증이 된 자는 그 몸을 볼모잡힐찌니라
14   2)이른 아침에 큰 소리로 그 이웃을 축복하면 도리어 저주 같이 여기게 되리라
15   다투는 부녀는 비오는 날에 이어 떨어지는 물방울이라
16   그를 제어하기가 바람을 제어하는 것 같고 오른손으로 기름을 움키는 것 같으니라
17   철이 철을 날카롭게 하는 것 같이 사람이 그 친구의 얼굴을 3)빛나게 하느니라
18   무화과나무를 지키는 자는 그 과실을 먹고 자기 주인을 시종하는 자는 영화를 얻느니라
19   물에 비취이면 얼굴이 서로 같은 것 같이 사람의 마음도 서로 비취느니라
20   음부와 유명은 만족함이 없고 사람의 눈도 만족함이 없느니라
21   도가니로 은을, 풀무로 금을, 칭찬으로 사람을 시련하느니라
22   미련한 자를 곡물과 함께 절구에 넣고 공이로 찧을찌라도 그의 미련은 벗어지지 아니하느니라
23   네 양떼의 형편을 부지런히 살피며 네 소떼에 마음을 두라
24   대저 재물은 영영히 있지 못하나니 면류관이 어찌 대대에 있으랴
25   풀을 벤 후에는 새로 움이 돋나니 산에서 꼴을 거둘 것이니라
26   어린 양의 털은 네 옷이 되며 염소는 밭을 사는 값이 되며
27   염소의 젖은 넉넉하여 너와 네 집 사람의 식물이 되며 네 여종의 먹을 것이 되느니라





제 28 장
1   악인은 쫓아 오는 자가 없어도 도망하나 의인은 사자 같이 담대하니라
2   나라는 죄가 있으면 주관자가 많아져도 명철과 지식 있는 사람으로 말미암아 장구하게 되느니라
3   가난한 자를 학대하는 가난한 자는 곡식을 남기지 아니하는 폭우 같으니라
4   율법을 버린 자는 악인을 칭찬하나 율법을 지키는 자는 악인을 대적하느니라
5   악인은 공의를 깨닫지 못하나 여호와를 찾는 자는 모든 것을 깨닫느니라
6   성실히 행하는 가난한 자는 사곡히 행하는 부자보다 나으니라
7   율법을 지키는 자는 지혜로운 아들이요 탐식자를 사귀는 자는 아비를 욕되게 하는 자니라
8   중한 변리로 자기 재산을 많아지게 하는 것은 가난한 사람 불쌍히 여기는 자를 위하여 그 재산을 저축하는 것이니라
9   사람이 귀를 돌이키고 율법을 듣지 아니하면 그의 기도도 가증하니라
10   정직한 자를 악한 길로 유인하는 자는 스스로 자기 함정에 빠져도 성실한 자는 복을 얻느니라
11   부자는 자기를 지혜롭게 여겨도 명철한 가난한 자는 그를 살펴 아느니라
12   의인이 득의하면 큰 영화가 있고 악인이 일어나면 사람이 숨느니라
13   자기의 죄를 숨기는 자는 형통치 못하나 죄를 자복하고 버리는 자는 불쌍히 여김을 받으리라
14   항상 경외하는 자는 복되거니와 마음을 강퍅하게 하는 자는 재앙에 빠지리라
15   가난한 백성을 압제하는 악한 관원은 부르짖는 사자와 주린 곰 같으니라
16   무지한 치리자는 포학을 크게 행하거니와 탐욕을 미워하는 자는 장수하리라
17   사람의 피를 흘린 자는 함정으로 달려갈 것이니 그를 막지 말찌니라
18   성실히 행하는 자는 구원을 얻을 것이나 사곡히 행하는 자는 곧 넘어지리라
19   자기의 토지를 경작하는 자는 먹을 것이 많으려니와 방탕을 좇는 자는 궁핍함이 많으리라
20   충성된 자는 복이 많아도 속히 부하고자 하는 자는 형벌을 면치 못하리라
21   사람의 낯을 보아주는 것이 좋지 못하고 한 조각 떡을 인하여 범법하는 것도 그러하니라
22   악한 눈이 있는 자는 재물을 얻기에만 급하고 빈궁이 자기에게로 임할 줄은 알지 못하느니라
23   사람을 경책하는 자는 혀로 아첨하는 자보다 나중에 더욱 사랑을 받느니라
24   부모의 물건을 도적질하고 죄가 아니라 하는 자는 멸망케 하는 자의 동류니라
25   마음이 탐하는 자는 다툼을 일으키나 여호와를 의지하는 자는 풍족하게 되느니라
26   자기의 마음을 믿는 자는 미련한 자요 지혜롭게 행하는 자는 구원을 얻을 자니라
27   가난한 자를 구제하는 자는 궁핍하지 아니 하려니와 못본체하는 자에게는 저주가 많으리라
28   악인이 일어나면 사람이 숨고 그가 멸망하면 의인이 많아지느니라




제 29 장
1   자주 책망을 받으면서도 목이 곧은 사람은 갑자기 패망을 당하고 피하지 못하리라
2   의인이 많아지면 백성이 즐거워하고 악인이 권세를 잡으면 백성이 탄식하느니라
3   지혜를 사모하는 자는 아비를 즐겁게 하여도 창기를 사귀는 자는 재물을 없이 하느니라
4   왕은 공의로 나라를 견고케 하나 뇌물을 억지로 내게 하는 자는 나라를 멸망시키느니라
5   이웃에게 아첨하는 것은 그의 발 앞에 그물을 치는 것이니라
6   악인의 범죄하는 것은 스스로 올무가 되게 하는 것이나 의인은 노래하고 기뻐하느니라
7   의인은 가난한 자의 사정을 알아 주나 악인은 알아 줄 지식이 없느니라
8   모만한 자는 성읍을 요란케 하여도 슬기로운 자는 노를 그치게 하느니라
9   지혜로운 자와 미련한 자가 다투면 지혜로운 자가 노하든지 웃든지 그 다툼이 그침이 없느니라
10   피 흘리기를 좋아하는 자는 온전한 자를 미워하고 정직한 자의 생명을 찾느니라
11   어리석은 자는 그 노를 다 드러내어도 지혜로운 자는 그 노를 억제하느니라
12   관원이 거짓말을 신청하면 그 하인은 다 악하니라
13   가난한 자와 포학한 자가 1)섞여 살거니와 여호와께서는 그들의 눈에 빛을 주시느니라
14   왕이 가난한 자를 성실히 신원하면 그 위가 영원히 견고하리라
15   채찍과 꾸지람이 지혜를 주거늘 임의로 하게 버려두면 그 자식은 어미를 욕되게 하느니라
16   악인이 많아지면 죄도 많아지나니 의인은 그들의 망함을 보리라
17   네 자식을 징계하라 그리하면 그가 너를 평안하게 하겠고 또 네 마음에 기쁨을 주리라
18   묵시가 없으면 백성이 방자히 행하거니와 율법을 지키는 자는 복이 있느니라
19   종은 말로만 하면 고치지 아니하나니 이는 그가 알고도 청종치 아니함이니라
20   네가 언어에 조급한 사람을 보느냐 그보다 미련한 자에게 오히려 바랄 것이 있느니라
21   종을 어렸을 때부터 곱게 양육하면 그가 나중에는 자식인체하리라
22   노하는 자는 다툼을 일으키고 분하여 하는 자는 범죄함이 많으니라
23   사람이 교만하면 낮아지게 되겠고 마음이 겸손하면 영예를 얻으리라
24   도적과 짝하는 자는 자기의 영혼을 미워하는 자라 그는 맹세함을 들어도 직고하지 아니하느니라
25   사람을 두려워하면 올무에 걸리게 되거니와 여호와를 의지하는 자는 안전하리라
26   주권자에게 은혜를 구하는 자가 많으나 사람의 일의 작정은 여호와께로 말미암느니라
27   불의한 자는 의인에게 미움을 받고 정직한 자는 악인에게 미움을 받느니라




제 30 장

아굴의 잠언


1   이 말씀은 야게의 아들 아굴의 1)잠언이니 그가 이디엘과 우갈에게 이른 것이니라
2   나는 다른 사람에게 비하면 짐승이라 내게는 사람의 총명이 있지 아니하니라
3   나는 지혜를 배우지 못하였고 또 거룩하신 자를 아는 지식이 없거니와
4   하늘에 올라갔다가 내려온 자가 누구인지, 바람을 그 장중에 모은 자가 누구인지, 물을 옷에 싼 자가 누구인지, 땅의 모든 끝을 정한 자가 누구인지, 그 이름이 무엇인지, 그 아들의 이름이 무엇인지 너는 아느냐
5   하나님의 말씀은 다 순전하며 하나님은 그를 의지하는 자의 방패시니라
6   너는 그 말씀에 더하지 말라 그가 너를 책망하시겠고 너는 거짓말 하는 자가 될까 두려우니라
7   내가 두가지 일을 주께 구하였사오니 나의 죽기 전에 주시옵소서
8   곧 허탄과 거짓말을 내게서 멀리 하옵시며 나로 가난하게도 마옵시고 부하게도 마옵시고 오직 필요한 양식으로 내게 먹이시옵소서
9   혹 내가 배불러서 하나님을 모른다 여호와가 누구냐 할까 하오며 혹 내가 가난하여 도적질하고 내 하나님의 이름을 욕되게 할까 두려워함이니이다
10   너는 종을 그 상전에게 훼방하지 말라 그가 너를 저주하겠고 너는 죄책을 당할까 두려우니라
11   아비를 저주하며 어미를 축복하지 아니하는 무리가 있느니라
12   스스로 깨끗한 자로 여기면서 오히려 그 더러운 것을 씻지 아니하는 무리가 있느니라
13   눈이 심히 높으며 그 눈꺼풀이 높이 들린 무리가 있느니라
14   앞니는 장검 같고 어금니는 군도 같아서 가난한 자를 땅에서 삼키며 궁핍한 자를 사람 중에서 삼키는 무리가 있느니라
15   거머리에게는 두 딸이 있어 다고 다고 하느니라 족한 줄을 알지 못하여 족하다 하지 아니하는것 서넛이 있나니
16   곧 음부와 아이 배지 못하는 태와 물로 채울 수 없는 땅과 족하다 하지 아니하는 불이니라
17   아비를 조롱하며 어미 순종하기를 싫어하는 자의 눈은 골짜기의 까마귀에게 쪼이고 독수리 새끼에게 먹히리라
18   내가 심히 기이히 여기고도 깨닫지 못하는 것 서넛이 있나니
19   곧 공중에 날아 다니는 독수리의 자취와 반석 위로 기어다니는 뱀의 자취와 바다로 지나다니는 배의 자취와 남자가 여자와 함께 한 자취며
20   음녀의 자취도 그러하니라 그가 먹고 그 입을 씻음 같이 말하기를 내가 악을 행치 아니하였다 하느니라
21   세상을 진동시키며 세상으로 견딜 수 없게 하는 것 서넛이 있나니
22   곧 종이 임금된 것과 미련한 자가 배부른 것과
23   꺼림을 받는 계집이 시집간 것과 계집 종이 주모를 이은 것이니라
24   땅에 작고도 가장 지혜로운 것 넷이 있나니
25   곧 힘이 없는 종류로되 먹을 것을 여름에 예비하는 개미와
26   약한 종류로되 집을 바위 사이에 짓는 사반과
27   임군이 없으되 다 떼를 지어 나아가는 메뚜기와
28   손에 잡힐만하여도 왕궁에 있는 도마뱀이니라
29   잘 걸으며 위풍 있게 다니는 것 서넛이 있나니
30   곧 짐승 중에 가장 강하여 아무 짐승 앞에서도 물러가지 아니하는 사자와
31   사냥개와 수염소와 및 당할 수 없는 왕이니라
32   만일 네가 미련하여 스스로 높은체 하였거나 혹 악한 일을 도모하였거든 네 손으로 입을 막으라
33   대저 젖을 저으면 뻐터가 되고 코를 비틀면 피가 나는 것 같이 노를 격동하면 다툼이 남이니라



제 31 장

르무엘왕을 훈계한 잠언


1   르무엘왕의 말씀한바 곧 그 어머니가 그를 훈계한 1)잠언이라
2   내 아들아 내가 무엇을 말할꼬 내 태에서 난 아들아 내가 무엇을 말할꼬 서원대로 얻은 아들아 내가 무엇을 말할꼬
3   네 힘을 여자들에게 쓰지 말며 왕들을 멸망시키는 일을 행치 말찌어다
4   르무엘아 포도주를 마시는 것이 왕에게 마땅치 아니하고 왕에게 마땅치 아니하며 독주를 찾는 것이 주권자에게 마땅치 않도다
5   술을 마시다가 법을 잊어버리고 모든 간곤한 백성에게 공의를 굽게 할까 두려우니라
6   독주는 죽게된 자에게, 포도주는 마음에 근심하는 자에게 줄찌어다
7   그는 마시고 그 빈궁한 것을 잊어버리겠고 다시 그 고통을 기억지 아니하리라
8   너는 벙어리와 고독한 자의 송사를 위하여 입을 열찌니라
9   너는 입을 열어 공의로 재판하여 간곤한 자와 궁핍한 자를 신원할찌니라


현숙한 아내


10   누가 현숙한 여인을 찾아 얻겠느냐 그 값은 진주보다 더 하니라
11   그런 자의 남편의 마음은 그를 믿나니 산업이 핍절치 아니하겠으며
12   그런 자는 살아 있는 동안에 그 남편에게 선을 행하고 악을 행치 아니하느니라
13   그는 양털과 삼을 구하여 부지런히 손으로 일하며
14   상고의 배와 같아서 먼데서 양식을 가져 오며
15   밤이 새기 전에 일어나서 그 집 사람에게 식물을 나눠주며 여종에게 일을 정하여 맡기며
16   밭을 간품하여 사며 그 손으로 번 것을 가지고 포도원을 심으며
17   힘으로 허리를 묶으며 그 팔을 강하게 하며
18   자기의 무역하는 것이 이로운 줄을 깨닫고 밤에 등불을 끄지 아니하고
19   손으로 솜뭉치를 들고 손가락으로 가락을 잡으며
20   그는 간곤한 자에게 손을 펴며 궁핍한 자를 위하여 손을 내밀며
21   그 집 사람들은 다 홍색 옷을 입었으므로 눈이 와도 그는 집 사람을 위하여 두려워하지 아니하며
22   그는 자기를 위하여 아름다운 방석을 지으며 세마포와 자색 옷을 입으며
23   그 남편은 그 땅의 장로로 더불어 성문에 앉으며 사람의 아는 바가 되며
24   그는 베로 옷을 지어 팔며 띠를 만들어 상고에게 맡기며
25   능력과 존귀로 옷을 삼고 후일을 웃으며
26   입을 열어 지혜를 베풀며 그 혀로 인애의 법을 말하며
27   그 집안 일을 보살피고 게을리 얻은 양식을 먹지 아니하나니
28   그 자식들은 일어나 사례하며 그 남편은 칭찬하기를
29   덕행 있는 여자가 많으나 그대는 여러 여자보다 뛰어난다 하느니라
30   고운 것도 거짓되고 아름다운 것도 헛되나 오직 여호와를 경외하는 여자는 칭찬을 받을 것이라
31   그 손의 열매가 그에게로 돌아갈 것이요 그 행한 일을 인하여 성문에서 칭찬을 받으리라




[Andersen 단편선]


 인어 공주

 기증저작물 자유이용, 김선희, 공유마당


김선희 역 역자 약력은 원고 말미에 기재하였습니다.


저 멀리 드넓은 바다에, 바닷물은 사랑스러운 수레국화 꽃잎만큼이나 파랗고 깨끗한 유리만큼이나 투명하다. 하지만 매우 깊기도 하다. 닻 밧줄이 닿는 곳보다 더 깊이 내려가서 바다 밑바닥부터 수많은 첨탑이 위로, 위로 높이 쌓일 정도이다. 거기 아래 인어들이 살았다.
자, 바다 밑바닥에는 그저 하얀 모래만 휑뎅그렁 있다고 추측하지 마라. 절대로 그렇지 않다! 하늘거리는 줄기와 잎이 달린 놀라운 나무와 꽃들이 그곳 아래에서 자라는데, 바닷물이 조금만 휘저어도 마치 살아있는 것처럼 몸을 흔들어 댄다. 여기 새들이 나무 위로 날아가는 것처럼 각양각색의 물고기가 나뭇가지 사이를 드나든다. 드넓은 바다 가장 깊은 곳에 바다 왕의 궁전이 솟아 있다. 성벽은 산호로 지었으며 높이 솟은 뾰족한 창문은 보석, 호박으로 만들었다. 지붕은 홍합 껍데기로 만들어 파도에 맞추어 입을 벌렸다가 닫았는데 아주 장관이다. 조개는 모두 반짝이는 진주를 품었는데 어느 것이라도 여왕이 쓰는 왕관의 자랑거리가 될 만했다.
저 아래 바다 왕은 몇 년 동안 아내를 잃고 혼자 살았다. 노모가 아들을 대신해 가정을 돌보았다. 노모는 현명한 여인이지만, 자신의 귀족 태생에 자부심이 강했다. 그리하여 자기 꼬리에 굴 열두 개를 달아 과시하면서도 궁정의 다른 부인들에게는 오직 여섯 개만 달고 다니게 했다. 이것만 빼고는 대체적으로 칭찬할만한 사람이었다, 특히 손녀들, 어린 바다 공주들을 지극히 좋아했기 때문에 칭찬할만했다. 사랑스러운 공주가 여섯 명 있었는데 그중에서 막내가 가장 아름다웠다. 피부는 장미 꽃잎처럼 부드럽고 매끄러웠으며 눈동자는 깊은 바다처럼 파란빛이었다. 하지만 다른 인어들처럼 발이 없었다. 몸 끝에 물고기의 꼬리가 달렸다.
낮 내내 공주들은 성 안, 살아있는 꽃들이 벽에서 자라는 저 아래 거대한 홀에서 놀았다. 우리가 창문을 열면 제비들이 우리 방으로 쏜살같이 달려오듯이, 높은 호박 보석 창문이 열리면 물고기들이 헤엄쳐 안으로 들어갔다. 지금 이 물고기들은 공주들 손에서 먹이를 받아먹고 귀여움을 받으러 곧장 헤엄쳐 갔다.
성 밖에는 불꽃처럼 빨갛고 또 깊은 바다색 같은 나무가 자라는 정원이 있다. 나무 열매는 황금처럼 빛나고 꽃은 끊임없이 손짓하는 가지에 붙어서 불꽃처럼 일렁였다. 흙은 정말이지 아주 고운 모래로, 불타는 유황처럼 파란빛이었다. 야릇한 파란 장막이 거기 아래 모든 것에 드리웠다. 여러분은 바다 밑바닥이 아니라, 위아래로 온통 파란 하늘만이 있는 높은 곳에 있다고 생각할지 모른다. 죽은 듯이 고요할 때면 태양을 볼 수 있었는데, 태양은 마치 꽃받침에서 흘러나오는, 빛을 품은 붉은 꽃과도 같았다.
공주들은 각각 자기들만의 작은 꽃밭이 있어서 땅을 파 좋아하는 꽃을 심었다. 공주 하나는 고래 모양 속에 귀여운 꽃 침대를 만들었는데, 또 다른 공주는 인어 같은 침대 모양을 만드는 게 더 깔끔하다고 생각했다. 막내는 태양처럼 둥글게 꽃밭을 만들어서 거기에 태양만큼이나 붉은 꽃만 심었다. 막내는 보통의 아이와는 다르게 평범하지 않고 차분하고 생각에 잠겨 있었다. 언니들이 자기 꽃밭을 가라앉은 배에서 찾아낸 온갖 이상한 것들로 꾸미고 있을 때, 막내는 태양만큼 붉은 꽃과 예쁜 대리석 동상을 제외하고는 아무것도 가져다 놓지 않았다. 새하얀 대리석에 새긴 잘생긴 소년의 동상은 난파된 배에서 바다 밑바닥으로 가라앉은 것이었다. 막내는 그 동상 옆에 붉은 버드나무를 심었는데 나무는 무척이나 잘 자라서 풍요로운 가지가 동상에 그늘을 드리우고 파란 모래까지 가지를 축축 늘어뜨렸다. 나뭇가지가 흔들리면 그림자가 보랏빛을 띠었다. 마치 나무뿌리와 나뭇가지 끝이 살아서 서로 어울려 놀면서 입을 맞추는 것 같았다. 
막내 공주는 위쪽 인간 세상의 이야기를 가장 흥미롭게 들었다. 할머니를 졸라 배와 도시 그리고 사람들과 동물에 대해 이야기를 다 들었다. 가장 근사한 것은 땅 위의 꽃들이 향기롭다는 사실이었다. 바다 밑바닥의 꽃은 향기가 없었다. 숲이 푸르다는 게 멋진 것 같았다. 나뭇가지 사이로 보이는 ‘물고기’가 큰 소리로 달콤하게 노래를 부를 수 있어서 사람들이 즐겁게 들을 수 있다는 게 마음에 들었다. 할머니는 작은 새를 모두 ‘물고기’라고 불러야 했다. 그렇지 않으면 공주들이 새를 한 번도 본 적이 없었기에 무슨 말을 하고 있는 것인지 알지 못했기 때문이었다.
할머니가 말했다.
“너희 중 열다섯 살이 되는 사람은 바다에서 나가 달빛을 받으며 바위에 앉아 있어도 된단다. 지나가는 거대한 배를 지켜볼 수도 있어. 숲과 마을도 보게 될 거야.”
다음 해 맏이가 열다섯 살이 된다. 하지만 다른 공주들, 그러니까 각자 동생들 보다 한 살씩 더 먹었으니 막내가 물에서 나가 세상이 어떤지 볼 때까지 5년을 기다려야 했다. 그래도 언니들은 각자 자기들이 본 것을, 그리고 첫날 가장 아름답게 찾아낸 것을 전부 다른 공주들에게 들려주기로 약속을 했다. 할머니는 반도 말하지 않았기에 공주들이 간절히 알고 싶은 게 무척이나 많았다.
가장 간절히 바라는 공주는 바로 무척이나 조용하고 생각에 잠긴 듯한 막내였다. 여러 날 밤 막내는 창문을 열고 서서 물고기들이 지느러미와 꼬리를 흔들어대는 검푸른 바다를 들여다보았다. 달과 별만 보일 뿐이었다. 확실히 달과 별빛은 꽤 흐릿했다. 하지만 물을 통해 보였기에, 우리한테 보이는 것보다 훨씬 크게 보였을 것이다. 구름 같은 그림자가 달과 별을 가로지를 때면 그것이 머리 위로 헤엄치는 고래라든가 많은 사람들을 싣고 가는 배라는 걸 알았다. 저들은 귀여운 어린 인어가 배 바로 아래에서 배를 향해 하얀 두 팔을 내밀고 있다는 걸 꿈도 꾸지 못했다.
맏이 공주가 열다섯 생일을 맞았다. 그래서 이제 물 밖으로 올라갈 수 있는 허락을 받았다. 맏이가 돌아왔을 때 동생들에게 들려줄 이야기가 백 가지나 되었다. 하지만 그중에서도 가장 놀라운 건, 바다가 잔잔할 때 달빛을 받으며 모래톱에 누워 있는 것이었다. 물가의 불빛 수백 개가 별처럼 반짝거리는 커다란 도시를 보고, 음악과 덜거덕거리는 마차와 사람들의 재잘거리는 소리를 듣고, 교회의 높은 첨탑을 보고, 울려 퍼지는 종소리를 들었다. 도시에 들어설 수 없었기에 그것이 가장 간절했다.
아, 막내 공주가 어찌나 열심히 귀를 기울이는지! 이윽고 공주는 밤에 창문을 열고 서서 검푸른 바다를 들여다볼 때마다 딸깍딸깍 떠들썩한 소리가 가득한 거리와 도시를 생각했다. 그러고는 이렇게 깊은 곳까지 교회 종소리가 들린다고 상상하기도 했다.
다음 해에는 둘째 공주가 물 위로 올라가서 어디든 헤엄을 쳐도 좋다는 허락을 받았다. 둘째는 해가 질 때 올라갔다. 일몰은 자신이 본 가장 놀라운 풍경이라고 말했다. 하늘은 황금빛인데, 구름으로 말할 것 같으면 그 아름다움을 묘사할 단어를 찾지 못했다. 붉게 출렁이면서 보랏빛으로 물들며 머리 위로 지나갔다. 흘러가는 구름보다 훨씬 빠른 백조가 무리 지어 갔다. 백조는 길고 하얀 장막처럼 바다 위로 흔적을 남기며 지는 해를 향해 날아갔다. 둘째 공주도 헤엄쳐 갔지만 해가 지자 그 장밋빛 불꽃도 바다와 하늘에서 전부 사라져 버렸다.
그다음 해에는 셋째 공주가 올라갔다. 가장 대담했기에 큰 바다로 흐르는 넓은 강으로 헤엄쳐 올라갔다. 화려한 초록의 언덕이 보였다. 성과 영주의 저택이 화려한 숲 사이로 언뜻 보였다. 새가 노래하는 소리가 들렸다. 해가 어찌나 밝게 빛나는지 얼굴이 타는 듯 뜨거워져 식히려 종종 물속으로 들어가야 했다. 작은 만에서 유한한 생명의 인간 어린이들이 물속에서 발가벗은 채로 물장구를 치고 있는 모습을 보았다. 아이들과 놀고 싶었지만 아이들은 겁을 집어먹고 달아나 버렸다. 이윽고 자그마한 검은 동물이 왔다. 개였다. 공주는 전에 개를 본 적이 없었다. 개가 셋째 공주를 보고 어찌나 사납게 짖어대는지 공주도 겁을 집어먹고 너른 바다로 달아났다. 그래도 그 화려한 숲, 초록 언덕, 비록 지느러미는 없어도 물속에서 헤엄칠 수 있는 예쁜 아이들을 결코 잊을 수가 없었다.
넷째 공주는 그렇게나 모험심은 없었다. 공주는 거친 파도 한가운데 멀리 머물렀었는데 멋진 곳이었다고 말했다. 주위 몇 마일을 볼 수 있고, 위 하늘은 거대한 둥근 유리 지붕 같았다. 공주는 배를 보았다. 하지만 너무 멀리 있었기에 갈매기처럼 보였다. 장난치기 좋아하는 돌고래는 공중제비를 하고 어마어마하게 큰 고래는 코로 물을 뿜어 댔다. 그래서 마치 수백 개의 분수가 주위에 있는 것 같았다.
이제 다섯째 공주 차례가 되었다. 공주의 생일은 겨울이었기에 다른 언니들이 본 것을 하나도 보지 못했다. 바다는 진 초록색이고 거대한 빙산이 여기저기 둥둥 떠다녔다. 공주는 빙산 하나, 하나가 진주처럼 빛났다고 말했다. 하지만 빙산은 인간이 지은 교회 첨탑보다 훨씬 높았다. 공주들은 가장 멋진 모양, 그리고 다이아몬드처럼 빛나는 것을 추측했다. 다섯째 공주는  커다란 빙산 위에 앉았는데, 항해사들은 공주가 긴 머리를 바람에 흩날리는 모습을 보자마자 겁을 집어먹고 부리나케 배를 몰아 지나쳐갔다.
늦은 저녁 구름이 하늘에 가득했다. 천둥이 치고 번개가 하늘을 쏜살같이 오갔다. 시커먼 파도가 거대한 산맥 같은 얼음을 높이 들어 올렸다. 번개가 내리치자 얼음이 번쩍번쩍 빛났다.
배들은 모두 돛을 내렸다. 공포와 초초함만 흘렀다. 하지만 공주는 거기 둥둥 떠다니는 빙산 위에 차분하게 앉아서 바다에 쩍쩍 내리치는 들쭉날쭉한 번개를 지켜보았다. 
언니들은 각자 바다의 수면 위로 처음 올라갔을 때 그 사랑스러운 모습이 새로웠었다. 하지만 어른이 되어 자신이 원하는 곳은 어디든 갈 수 있게 되자 그곳에 흥미를 잃었다. 어디를 가든 한 달이 지나면 향수병에 걸려서는 바다 밑과 같은 곳이 없다고, 집이 무척이나 편안하다고 말했다.
여러 날 저녁 언니들은 물 위로 올라가 다섯이 한 줄로 서로 팔짱을 끼고 섰다. 다들 유한한 인간보다도 훨씬 더 목소리가 아름다웠다. 폭풍이 불자 공주들은 조난 사고가 있으리라 예상하고 배 앞으로 헤엄쳐 가서 바다 밑이 얼마나 아름다운지, 선원들에게 전해져 내려온 편견을 깨기 위해 유혹적으로 노래를 불렀다. 하지만 사람들은 그 노래를 이해하지 못하고 폭풍 소리로 착각했다. 저들은 영광스러운 깊은 바다를 보지 못했다. 배가 가라앉았을 때 사람들은 익사해서 바다 왕의 성에 죽은 인간으로 도착했다. 그날 저녁 인어들은 이처럼 팔짱을 끼고 물 위로 올라왔을 때 막내는 뒤에 혼자 남아 그 죽은 사람들을 돌보며 눈물을 흘리고 싶어 했다. 하지만 인어들은 눈물을 흘리지 않았다. 그래서 훨씬 더 고통스러웠다.
막내가 말했다.
“내가 열다섯이 되면 좋겠어! 저기 위 세상, 그리고 저기에 사는 사람들을 모두 무척 좋아하게 될 것 같아.” 
마침내 막내도 열다섯 살에 이르렀다. 
노부인 여왕, 할머니가 말했다. 
“이제 너를 보내주마.”
할머니는 어린 공주의 머리카락에 하얀 백합 화관을 씌워 주었는데 꽃잎은 진주를 반으로 잘라 만든 것이었다. 그리고 이 노부인은 막내 공주의 꼬리 지느러미에 높은 지위의 표시로 큼지막한 굴 여덟 개를 달라고 했다. 
“하지만 그거 아프단 말이에요!”
막내 공주가 소리쳤다.
“치장을 하려면 많이 참아야지.”
할머니가 막내 공주에게 말했다.
아, 이런 장식을 전부 다 털어내고 번거로운 화관을 포기하면 얼마나 좋을까! 꽃밭의 붉은 꽃은 공주에게 훨씬 더 잘 어울렸다. 하지만 굳이 바꾸지는 않았다. 
“안녕.”
막내 공주는 그렇게 인사하고는 바다를 헤치고 거품처럼 빛을 내며 가볍게 위로 올라갔다. 수면 위로 머리를 내밀었을 때 태양이 막 사라져다. 하지만 구름은 여전히 황금과 장미처럼 빛나고, 섬세하게 물든 하늘에는 저녁별이 투명하게 빛났다. 공기는 온화하고 신선하며 바다는 잔잔했다. 돛이 세 개 달린 거대한 배가 눈에 들어왔다. 바람이 부드럽게 불어와 돛을 하나만 폈다. 선원들은 삭구 배의 돛대·활대·돛 따위를 다루기 위한 밧줄·쇠사슬 등-옮긴이
 안이나 활대에 기대어 빈둥거렸다. 배에서는 음악과 노래가 흘러나왔다. 밤이 내리자 선원들은 엄청나게 밝은 수백 개의 불을 밝혔는데 누군가는 만국기가 허공에 흔들리고 있다고 생각했을 것이다.
사랑스러운 인어 공주는 가장 큰 선실 창문까지 바짝 헤엄쳐 갔다. 몸이 바닷물 위로 출렁일 때마다 유리 창문으로 그 안에 화려하게 차려입은 사람들 무리를 들여다볼 수 있었다. 그중에서 가장 눈에 띄는 사람은 커다란 검은색 눈동자의 젊은 왕자였다. 열여섯 살 정도 되어 보였다. 왕자의 생일이었기에 축하를 하는 자리였다. 갑판 위 선원들이 춤을 추는데 왕자가 선원 사이로 나타나자 백 개가 넘는 불꽃이 허공으로 날아올라 대낮처럼 밝게 비추었다. 불꽃에 공주는 몹시도 놀라서 물속으로 얼른 몸을 숨겼다. 하지만 곧 다시 빼꼼 올려다보았다. 하늘의 별들이 모두 공주에게 떨어지는 듯했다. 저런 불꽃을 본 적이 없었다. 큰 해가 여러 개 빙글 돌고, 화려한 불꽃-물고기가 파란 하늘을 둥둥 떠다녔다. 이런 것들은 모두 크리스털 같은 투명한 바다에 거울처럼 비추었다. 어찌나 밝은지 배의 작은 밧줄도 다 볼 수 있고 사람들도 선명하게 보였다. 아, 젊은 왕자는 어찌나 잘생겼는지! 왕자가 웃었다. 미소 지으며 사람들과 악수를 나누고 그 사이 음악은 완벽한 저녁 속으로 울려 퍼졌다.
시간이 꽤 늦었지만, 사랑스러운 인어 공주는 배하고 그 잘생긴 왕자한테서 눈을 뗄 수가 없었다. 알록달록 밝게 빛나는 초롱불이 꺼지고 불꽃도 하늘을 날아다니지 않고 폭죽도 더 이상 터지지 않았다. 하지만 바닷속 깊은 곳에서 우르르 쾅쾅 소리가 들려왔다. 물살이 계속 인어를 높이 튀어 올라가게 해서 인어는 그 선실 안을 들여다볼 수 있었다.
이제 배는 나아가기 시작했다. 바람 속에 돛이 하나, 둘 활짝 펴지고 파도가 높이 솟고 거대한 구름이 모여들며 번개가 멀리서 번쩍거렸다. 아, 배는 끔찍한 폭풍을 만났다. 뱃사람들은 서둘러 돛을 내렸다. 높다란 배가 성난 바다를 헤치며 속도를 내자 이 커다란 배는 튀어 올랐다가 뒹굴었다. 파도는 마치 돛을 부서뜨릴 듯 시커먼 산처럼 높이 일었다. 하지만 배는 백조처럼 거대한 파도 사이로 떨어져 내렸다가 다시 높이 솟아올랐다. 인어 공주에게는 이것이 썩 괜찮은 놀이처럼 보였지만, 선원들에게는 전혀 그렇지 못했다. 배는 와지끈 갈라지고, 굵은 나무가 쿵 하고 떨어져 내렸다. 파도가 배를 내리쳐 돛이 갈대처럼 두 개로 부서졌다. 배는 옆으로 기울어 물이 짐칸까지 쳐들어왔다.
이제 인어 공주는 사람들이 위험에 빠진 것을 알았다. 자신도 바다에 이리저리 떠다니는 나무와 판자를 피해야 했다. 한순간 어두워져서 공주는 아무것도 볼 수가 없었다. 다음 순간 번개가 무척이나 환하게 내리쳐서 배 위의 모두를 구별할 수가 있었다. 모두가 최선을 다해 살 궁리를 했다. 공주는 그 젊은 왕자를 찾아서 가까이 가 지켜보았다. 배가 두 동강 나 왕자가 바닷속으로 가라앉는 모습이 보였다. 처음 공주는 왕자가 자신과 같이 있어서 너무 기뻤다. 그러다 문득 인간은 물속에서 살 수 없으며 아버지의 성에 죽은 시체로 도착할 것이라는 사실이 떠올랐다. 안 돼! 이 남자는 죽으면 안 된다! 그래서 공주는 둥둥 떠다니는 나무판자 기둥이 자신에게 부딪칠지도 모른다는 것을 깡그리 잊고 그 사이로 헤엄쳐 갔다. 파도 속으로 들어가 물마루를 타면서 마침내 그 젊은 왕자에게 다가갔다. 왕자는 그 성난 바다에서 더 이상 헤엄칠 수 없었다. 팔다리에 기운이 빠지고 아름다운 눈동자는 굳게 닫혀서 공주가 도와주러 오지 않았다면 죽었을 것이다. 공주는 물 밖으로 왕자의 머리를 올리고는 파도가 가는 곳으로 몸을 맡겼다.
날이 밝자 폭풍은 잦아들고 배의 흔적은 눈에 보이지도 않았다. 태양이 수면 위로 붉고 환하게 솟아오르며 왕자의 뺨에 생기를 불어넣었다. 그래도 왕자는 여전히 눈을 감고 있었다. 공주는 반듯한 왕자의 이마에 입을 맞추었다. 젖은 머리카락을 뒤로 쓸어 넘기자 공주에게는 자신의 작은 꽃밭에 있는 그 대리석 동상처럼 보였다. 공주는 왕자에게 다시 입을 맞추고는 살아나기를 바랐다.
저 앞에 푸르른 산이 솟아난 육지가 보였다. 마치 백조 떼가 그곳에서 쉬고 있는 것처럼 꼭대기에 눈이 하얗게 빛났다. 바닷가 아래 화려한 초록의 숲이 있고 한가운데 성당인지, 수도원인지 공주가 알 수 없는 어쨌거나 건물이 한 채 있었다. 오렌지 나무와 레몬 나무가 마당에서 자라고 높다란 야자수들이 문 옆에 즐비했다. 여기 바다는 작은 항구를 이루고 퍽 조용하고 매우 깊었다. 고운 하얀 모래가 절벽 아래로 쓸려 내려왔다. 공주는 그 잘생긴 왕자를 데리고 그곳으로 헤엄쳐가서 모래밭에 왕자를 눕히고 따뜻한 햇살을 받게 머리를 높이 괴어주고는 지극정성으로 돌보았다.
하얀색 커다란 건물에서 종이 울리기 시작하자 한 무리의 젊은 여인들이 정원으로 쏟아져 나왔다. 공주는 물 밖으로 삐죽 튀어나온 커다란 바위 뒤에 몸을 숨겼다. 거품으로 머리카락과 어깨를 가렸기에 누구도 공주의 얼굴을 볼 수 없었다. 그러고는 누가 이 가엾은 왕자를 찾아내는지 지켜보았다.
잠시 뒤, 한 젊은 여인이 왕자에게 왔다. 여자는 아주 잠깐 동안 놀란 것 같았다. 이윽고 더 많은 사람들을 불렀다. 인어는 왕자가 의식을 되찾는 것을, 주위의 모두를 향해 웃음 짓는 것을 지켜보았다. 하지만 공주에게는 웃어 보이지 않았다. 왕자는 인어 공주가 자신을 구했다는 사실을 알지도 못했기 때문이다. 공주는 몹시 속이 상했다. 사람들이 왕자를 그 커다란 건물로 이끌 때는 슬픈 마음으로 물속으로 뛰어 들어가 아버지의 성으로 돌아갔다.
공주는 언제나 조용하고 생각이 깊었다. 하지만 지금 훨씬 더 말이 없이 생각에 잠겼다. 언니들은 물 위로 처음 올라가서 무엇을 보았느냐고 물었지만 막내 공주는 조금도 말하려 들지 않았다.
여러 날 저녁 그리고 여러 날 아침, 공주는 그 왕자를 떠나보냈던 곳에 다시 가보았다. 정원에 잘 익어 추수를 마친 과일을 보고 높은 산에 눈이 녹는 것도 보았지만 그 왕자는 보지 못했다. 그래서 집으로 돌아올 때는 떠날 때보다 더 마음이 슬펐다. 그 작은 정원에 앉아서 왕자처럼 보이는 그 아름다운 대리석 동상을 감싸 안는 것이 공주에게는 하나의 위안이었다. 하지만 이제 꽃을 돌보지 않았다. 꽃은 함부로 길까지 뻗어가서 그곳은 황무지가 되었다. 기다란 줄기와 나뭇잎은 나뭇가지에 마구 엉켜서 우울한 그림자를 던졌다. 
공주는 더 이상 견딜 수가 없었다. 자신의 비밀을 언니 하나에게 들려주었다. 즉시 다른 언니들 모두 그 이야기를 알게 되었다. 몇몇 인어들도 알게 되었다. 그중 한 인어가 그 왕자가 누구인지 알았다. 이 친구도 배 위에서 왕자의 축하 파티를 보았다. 그 남자가 어디에서 왔으며 어디 왕궁에 사는지도 알았다. 
언니 공주들이 말했다.
“어서, 막내야!”
서로 팔짱을 끼고 길게 한 줄로 서서 물 위로 올라가서 왕자의 성이 있다는 곳 바로 앞으로 갔다. 거대한 대리석 계단에 반짝반짝 빛나는 황금색 돌로 지은 성이었는데, 계단 하나는 아래 바다로 이어졌다. 금박을 입힌 거대한 돔이 지붕 위에 솟아있고 건물 주위 기둥 사이로 실물과 똑같아 보이는 대리석 동상이 있었다. 높은 창문의 투명한 유리로 값비싼 비단 걸개와 태피스트리 색색의 실로 수놓은 벽걸이나 실내장식용 비단
가 있는 화려한 홀이 들여다보였는데 그림으로 뒤덮인 벽은 보기에 무척 근사했다. 메인 홀 한가운데 커다란 분수가 유리 돔 지붕까지 물을 뿜고 햇빛이 분수대의 물과 커다란 수반에서 자라는 사랑스러운 식물을 비추었다.
이제 인어 공주는 왕자가 어디에 사는지 알았기에 여러 날 저녁, 여러 날 밤 그곳 바다에서 시간을 보냈다. 언니들보다 훨씬 더 바짝 과감하게 헤엄쳐갔다. 심지어 화려한 대리석 발코니가 바다에 길게 그림자를 드리우는 좁은 시내까지 올라갔다. 여기에 앉아서 그 왕자를 지켜보았다. 왕자는 달빛 속에서 자기 혼자 있다고 생각을 했다. 
여러 날 저녁, 왕자가 음악이 흐리고 깃발이 흩날리는 멋진 배를 타고 나가는 모습을 공주는 보았다. 공주는 덤불 사이로 몰래 내다보았다. 바람이 불어 공주의 은빛 꼬리 위로 불면 꼭 백조 한 마리가 날개를 펼친 것처럼 보였다. 
여러 날 밤, 낚시꾼들이 횃불을 들고 바다로 나가는 모습을 보았다. 낚시꾼들이 왕자가 얼마나 착한지 말하는 것도 들었다. 그 말을 들으니 왕자가 물에 빠져 죽을 뻔했을 때 목숨을 구해준 사람이 자신이란 걸 생각하며 자랑스러운 마음이 들었다. 자신의 가슴에 기댔던 왕자의 머리가 얼마나 부드러웠는지, 왕자에게 입을 맞추었을 때 얼마나 감미로웠는지 떠올렸다. 하지만 왕자는 이것을 전혀 알지 못했다. 상상조차 하지 못했다.
날이 갈수록 인어 공주는 인간이 좋아졌다. 그리고 점점 더 인간들과 더불어 살고 싶은 마음이 간절했다. 인간 세상은 인어 세상보다 더 넓은 것 같았다. 인간들은 배를 타고 바다 위를 다닐 수도 있고 구름 위 높은 산을 오를 수도 있었다. 인어 공주는 알고 싶은 게 너무 많았다. 언니들은 막내가 궁금해하는 것들에 전부 다 대답을 해주지 못했다. 그래서 ‘물 위 세상’에 대해서 잘 아는 할머니를 찾아갔다. ‘물 위 세상’은 할머니가 바다 위에 있는 나라에 붙인 이름이었다. 
인어 공주가 물었다.
“인간은 물에 빠져 죽지 않으면 영원히 사나요? 우리가 여기 아래 바다에서 죽는 것처럼 인간들은 죽지 않나요?”
노부인 여왕이 대답했다.
“죽지. 인간들도 죽어. 인간의 수명은 우리보다 훨씬 짧아. 우리는 삼백 살까지 살 수 있어. 하지만 우리가 수명을 다할 때 우리는 그저 바다의 거품으로 변해. 그래서 사랑하는 사람들 사이, 여기 아래 무덤이 없어. 우리는 불멸의 영혼이 없거든. 죽음 이후의 삶이 없단다. 우리는 초록 바다풀과 같아. 일단 잘리고 나면 결코 다시 자라지 않아. 반대로 인간에게는 영원히 사는 영혼이 있단다. 육체가 흙으로 변하고 난 다음에도 오랫동안 이어지는……. 영혼은 희박한 공기를 타고 저 위 반짝이는 별로 올라가지. 우리가 육지를 보기 위해 물을 헤치고 올라가는 것처럼, 인간들은 미지의 아름다운 곳으로 올라간단다. 우리에게는 결코 보이지 않는 곳으로…….”
인어 공주는 애석해 하며 물었다.
“왜 우리는 불멸의 영혼을 받지 못했어요? 단 하루라도 인간이 될 수 있다면, 나중에 그 천사의 왕국에서 함께 할 수 있다면, 내 삼백 년을 기꺼이 포기할 거예요.”
할머니가 말했다.
“그렇게 생각하면 안 돼. 우리는 저기 위 사람들 보다 훨씬 더 행복하게 지내고 훨씬 더 잘 살고 있어.”
“그러면 나도 죽어서 바다의 거품처럼 둥둥 떠다녀야 해요. 음악과 같은 파도를 듣지 못하고, 아름다운 꽃, 붉은 태양을 보지 못하고요! 불멸의 영혼을 얻기 위해서 내가 할 수 있는 게 아무것도 없어요?”
할머니가 대답했다.
“없어. 인간이 너를 무척 사랑해서 그 사람에게 네가 부모보다 더 큰 의미라면, 그 남자의 모든 생각과 심장이 모두 너와 하나가 되어서 사제가 그 사람의 오른손과 네 손을 맞잡게 하고 충직과 영원을 약속하게 한다면, 그러면 그 사람의 영혼이 네 몸으로 스며들어 갈 거야. 그러면 너는 인간의 행복을 함께할 거야. 그 사람은 너에게 영혼을 주어도 자기 것은 간직하지. 하지만 그런 일은 결코 쉽게 이루어지지 않아. 여기 바다에서 그렇게나 아름다운 네 지느러미를 땅에서는 흉측하다고 여긴단다. 그곳 취향은 어설퍼서 너한테는 사람들이 다리라고 부르는 어색한 소품이 있어야 돼.”
인어 공주는 한숨을 푹 내쉬며 자기 지느러미를 불만스레 쳐다보았다.
할머니가 말했다.
“어서, 우리 기운 내자. 우리가 살 삼백 년 내내 펄펄 뛰어다니자. 확실히 그걸 함께 나누는 게 중요하지. 그러고 나서 나중에 평화롭게 쉬게 될 거란다. 우리는 오늘 저녁에 궁중 무도회를 열 거란다.”
무도회는 땅 위에서 볼 수 있는 여느 무도회보다 훨씬 더 화려한 행사였다. 거대한 연회장의 벽과 천정은 큼지막한 투명 유리로 만들었다. 장미처럼 붉고, 짙은 풀빛 거대한 조개 수백 개가 파란 불꽃을 품고 한 줄로 양옆에 나란히 서서 무도회장 전체와 벽을 아주 선명하게 비추어서 바닷속이 꽤나 밝았다. 셀 수 없이 많은 크고 작은 물고기가 그 유리벽을 향해 헤엄치는 게 보였다. 몇몇 물고기의 비늘은 붉은 보랏빛으로, 또 다른 물고기는 은빛과 금빛으로 빛났다. 무도회장 바닥으로 거대한 물줄기가 흘렀다. 그 위로 인어들이 매혹적인 노래에 맞추어 춤을 추었다. 그렇게나 아름다운 목소리는 땅에 사는 사람들 사이에서는 들리지 않았다. 막내 공주는 다른 누구보다 감미롭게 노래를 불러서 모두가 감탄해 마지않았다. 한순간 막내 공주는 자신의 목소리가 바다에서든 땅에서든 누구보다 사랑스러웠기에 행복했다. 하지만 곧 저 위 세상에 대한 생각으로 흘러갔다. 그 매력적인 왕자, 그리고 왕자처럼 불멸의 영혼이 없다는 슬픔을 잊을 수가 없었다. 그리하여 모두가 즐겁게 노래하고 있는 아버지의 성을 몰래 빠져나와 자신의 그 작은 꽃밭에 처량하게 앉았다.
문득 바다를 통해 나팔소리가 들려왔다. 공주는 생각했다.
‘저건 분명 왕자가 배를 타고 나간다는 뜻이야. 내가 우리 아버지나 어머니 보다 더 사랑하는 왕자, 내가 오매불망 생각하는 왕자, 내 평생의 행복을 기꺼이 맡기고 싶은 사람. 그 사람을 얻기 위해서라면, 불멸의 영혼을 얻기 위해서라면 난 뭐든 하겠어. 언니들이 여기 아빠의 성에서 춤을 추고 있는 사이, 지금까지 내내 무척 두려워만 했던 바다 마녀를 찾아가겠어. 어쩌면 마녀가 내게 무슨 조언을 해주며 도와줄 거야.’
인어 공주는 꽃밭에서 나와 마녀의 집 근처, 으르렁거리는 소용돌이를 향했다. 한 번도 그 길을 가본 적이 없었다. 그곳에는 꽃도, 바다풀도 자라지 않았다. 황량한 잿빛 모래가 소용돌이까지 쭉 펼쳐졌는데, 그 소용돌이는 물레방아 바퀴처럼 빙그르르 돌면서 바다 밑바닥에 닿는 것은 뭐든 낚아챘다. 마녀의 집으로 가려면 이런 소용돌이를 뚫고 가야 했다. 그러고 나서 펄펄 끓는 꽤 길게 이어진 진창길이 있었다. 마녀는 그것을 석탄 습지라고 불렀다. 거기 너머 마녀의 집은 기괴한 숲 한가운데 있었는데, 나무와 관목은 전부 다 반은 동물이고 반은 식물인 폴립(히드라·산호류 같은 원통형 해양 고착 생물)이었다. 폴립은 마치 땅속에서 자라는 머리 백 개 달린 뱀처럼 보였다. 나뭇가지는 모두 길고 끈적끈적한 팔인데, 꾸물꾸물 기어 다니는 지렁이 손가락이 달렸다. 폴립은 몸마디, 마디를 꼼지락거리며 뿌리에서 밖으로 뻗은 촉수로 잡히는 건 뭐든 꽉 움켜잡고는 절대 보내주지 않았다. 인어 공주는 잔뜩 겁을 집어먹고 숲 끝자락에서 멈추었다. 두려움에 심장이 쿵쾅거려서 거의 되돌아갈 뻔했지만 왕자와 인간들이 갖고 있는 영혼을 떠올리고 용기를 그러모았다. 폴립한테 잡히지 않게 긴 머리채를 묶고 두 팔을 앞으로 모으고는, 공주를 움켜잡으려고 안달이 나서 팔과 손가락을 마구 뻗어대는 그 끈적끈적한 폴립 사이를 물고기처럼 잽싸게 빠져나갔다. 손아귀마다 수백 개의 촉수에 뭔가를 잡고 있었는데, 튼튼한 쇠고리에 매달린 것처럼 보였다. 바다에 빠져 이렇게 깊은 곳까지 가라앉은 죽은 인간의 허연 뼈가 폴립의 팔에 있었다. 배의 부품, 어부들의 궤짝, 육지 동물의 해골도 저 손아귀로 떨어져 내렸지만 가장 으스스한 풍경은 무엇보다도 붙잡혀 목이 졸린 어린 인어였다.
공주는 숲속 진흙투성이 넓은 빈터에 도착하니, 살집 좋은 굵은 물뱀들이 미끄러지듯 스르르 나아가며 역겨운 누런 뱃가죽을 드러냈다. 빈터 한가운데 난파된 인간의 뼈다귀로 지은 집이 한 채 있었다. 그리고 거기의 바다 마녀가 앉아서 우리가 카나리아 새에게 설탕을 먹이듯 두꺼비 한 마리를 시켜 자기 입에서 나오는 것을 먹으라고 시켰다. 마녀는 그 흉측한 물뱀들을 ‘아기’라고 부르면서 스펀지 같은 자신의 가슴을 이러 저리 기어 다니게 했다. 
마녀가 말했다.
“네가 원하는 게 뭔지 알지. 너 아주 어리석구나. 하지만 네 뜻대로 그대로 될 거야. 자랑스러운 공주, 넌 슬픔도 얻게 될 거다. 너는 지느러미 꼬리를 없애고 그 대신에 그 물건 두 개를 갖고 싶어 하는구나. 그 젊은 왕자가 너와 사랑에 빠져서 그 사람과 더불어 불멸의 영혼을 얻고 싶어 해.”
여기에서 마녀는 어찌나 깔깔대며 웃어대는지 두꺼비랑 뱀들이 바닥으로 떨어져 내려 온몸을 비틀어댔다.
마녀가 이어 말했다.
“제때에 잘 왔어. 태양이 내일 떠오르고 나면 난 일 년 내내 너를 도와줄 수가 없거든. 내가 한 번 먹을 약을 만들어 주지. 해가 뜨기 전에 그걸 가지고 물가로 헤엄쳐 가야 해. 마른 땅에 앉아서 그걸 다 마셔. 그러면 네 꼬리가 둘러 갈라지면서 쪼그라들 거야. 예리한 칼로 찍찍 찔러대는 느낌이 들 거야. 만나는 사람은 누구든, 지금껏 본 가장 아름다운 인간이라고 말할 거란다. 사뿐히 걷는 네 발 걸음은 어느 무용수도 따라올 수가 없거든. 하지만 네가 발걸음을 움직일 때마다 너는 칼날 위를 걷는 것처럼 피가 철철 흐르는 느낌이 들 거야. 기꺼이 너를 도와주지. 그런데 이 모든 걸 감당할 수 있겠어?”
“그럼요.”
공주는 왕자와 인간의 영혼을 얻는다는 생각을 하면서 떨리는 목소리로 대답했다. 
마녀가 말했다.
“기억해! 일단 인간의 모습이 되면 넌 다시는 인어로 되돌아올 수 없어. 네 언니들, 네 아버지의 성으로 바다를 헤엄쳐 절대 돌아올 수 없다고. 그리고 네가 왕자의 사랑을 완벽하게 얻지 못한다면, 그러니까 자기 부모를 깡그리 잊고 머리와 심장으로 오로지 너만을 생각하지 못한다면, 사제가 결혼식에서 너의 손을 잡지 못한다면, 그러면 너는 불멸의 영혼을 얻지 못해. 만약에 왕자가 다른 사람과 결혼을 하게 되면 네 심장은 다음 날 아침 산산 조각이 나고 바다의 물거품이 되고 말 거야.”
“감수하겠어요.”
공주가 말했다. 하지만 얼굴은 죽은 듯 창백했다.
“게다가 넌 내게 값을 지불해야 돼. 난 하찮은 걸 달라고는 하지 않지. 너는 여기 바다 아래에서 누구보다 목소리가 아름다워. 그 목소리로 분명 그 왕자를 사로잡고 싶을 거야. 하지만 넌 그 목소리를 나한테 주어야 해. 네가 가진 바로 그걸 내가 가져갈 거야. 내 값비싼 약을 주는 대가로 말이야. 난 거기에 내 피를 흘려야 해, 아주 잘 듣는 약을 만들려면…….”
“하지만 내 목소리를 가져가면, 나한테 뭐가 남지요?”
“네 아름다운 모습. 미끄러질 듯 걷는 발걸음, 초롱초롱한 눈동자. 이런 것들로 넌 왕자의 마음을 쉽사리 사로잡을 거야. 흠, 용기가 사라졌나? 혀를 쑥 내밀어. 그러면 내가 싹둑 잘라낼 테니까. 난 내 대가를 갖고 너는 잘 듣는 약을 갖게 될 거야.” 
“어서 해요.”
마녀는 불 위에 가마솥을 걸고 약을 끓였다. 
“깨끗한 게 좋지.”
마녀는 그렇게 말하며 뱀을 둘둘 말아서 그것으로 단지를 쓱쓱 문질렀다. 그러고는 가슴을 쿡 찔러서 시커먼 피를 그 가마솥 안에 후드득 떨어뜨렸다. 그 안에서 연기가 으스스하게 피어올라서 그 모습만으로도 공포로 얼어붙을 것 같았다. 마녀는 끊임없이 새로운 재료를 가마솥에 던져 넣었다. 곧 악어가 눈물을 흘리는 듯한 소리를 내며 가마솥이 서서히 끓기 시작했다. 마침내 약이 완성되었다. 약은 깨끗한 물처럼 투명해 보였다. 
“네 약이야.”
마녀는 인어 공주의 혀를 잘랐다. 공주는 더 이상 말을 할 수 없었다. 노래도, 이야기도 할 수 없었다.
마녀가 말했다.
“네가 내 숲을 돌아나갈 때 폴립들이 너한테 덤벼들 거야. 이걸 녀석들한테 한 방울만 떨어뜨려. 그러면 촉수가 수천 갈래로 갈라질 테니까.”
하지만 그럴 필요가 없었다. 폴립들은 그 약을 보자마자 놀라서 몸을 말았다. 약은 빛나는 별처럼 공주의 손에서 빛을 냈다. 그래서 공주는 금세 그 숲, 습지, 그리고 으르렁대는 소용돌이를 빠져나갔다.
아버지의 성이 보였다. 연회장의 불은 이미 꺼졌다. 분명 성에 있는 모두가 잠이 든 게 틀림없었다. 하지만 공주는 차마 근처에 가지 못했다. 이제 말을 할 수 없게 된 채 영원히 고향을 떠날 갈 것이다. 심장이 슬픔으로 부서질 것 같았다. 살금살금 꽃밭에 가서 언니들의 꽃을 하나씩 따서 성을 향해 수없이 입맞춤을 보냈다. 이윽고 검푸른 바다를 헤치고 위로 올라갔다.
왕자의 성에 도착했을 때 태양은 아직 떠오르지 않았다. 그 화려한 대리석 계단을 올라갈 때 달이 환하게 비추고 있었다. 공주는 그 쓰디쓴 약을 꿀꺽 삼켰다. 약은 양날의 칼처럼 가녀린 몸을 내리치는 것 같았다. 공주는 정신을 잃고 죽은 듯이 그곳에 쓰러졌다. 태양이 바다 위에 떠오르자 찌를 듯한 고통을 느끼며 깨어났다. 하지만 공주 바로 앞에 그 잘생긴 왕자가 칠흑 같은 눈동자로 공주를 내려다보고 있었다. 공주는 고개를 숙여 꼬리가 사라진 것을 보았다. 젊은 연인들이 바라는 사랑스러운 하얀 다리가 달려 있었다. 하지만 발가벗은 채였기에, 자신의 긴 머리로 몸을 감쌌다.
왕자는 누구냐고, 이곳에 어찌하여 왔냐고 물었다. 공주는 말을 할 수 없었기에 그 짙은 파란 눈동자로 부드럽지만 몹시 슬프게 왕자를 쳐다보았다. 문득 왕자는 공주의 손을 잡고 성 안으로 이끌어 주었다. 발걸음을 옮길 때마다 면도날 그리고 예리한 칼끝을 걷는 것 같았다. 마녀가 미리 알려준 그대로였다. 하지만 공주는 기꺼이 참아냈다. 왕자 옆을 걸으면서 거품처럼 가볍게 움직였다. 왕자와 공주를 본 모두가 그 우아하게 걷는 모습에 놀라워했다. 
일단 성에서 내준 실크와 모슬린 의상을 입자 공주는 이 성에서 가장 아름다웠다. 하지만 공주는 말을 할 수도 노래를 부를 수도 없었다. 실크와 황금빛 옷을 입은 아름다운 여자 무희들이 와서 왕자와 왕자의 부모님 앞에서 노래를 불렀다. 그중 하나가 누구보다 노래를 잘 부르자 왕자는 그 여자를 향해 웃으며 손뼉을 쳤다. 공주는 몹시도 슬펐다. 자신이 훨씬 더 아름답게 부르곤 했다는 걸 알기 때문이었다.
공주는 생각했다.
‘당신과 함께 있기 위해서 내 목소리와 영원히 헤어졌다는 것을 당신이 안다면…….’
우아한 무희들이 이제 가장 아름다운 음악에 맞추어 춤을 추기 시작했다. 문득 공주는 하얀 팔을 들고는 발끝으로 일어서 앞으로 걸어 나갔다. 누구도 그렇게나 춤을 잘 주지는 못했다. 발걸음을 움직일 때마다 더 아름답게 춤추며 그 어떤 무희보다 눈으로 가슴을 향해 깊이 말했다.  
모두가 공주에게 넋을 잃고 말았다. 특히 왕자가 그랬다. 왕자는 공주를 ‘길에서 찾은 사랑스러운 여인’이라고 불렀다. 공주는 몇 번이고 다시 춤을 추었다. 하지만 바닥에 발이 닿을 때마다 예리한 쇠붙이 위를 걷는 것만 같았다. 왕자는 언제나 공주를 곁에 두겠다고 말했다. 그러면서 문밖에서 자도 좋다면서 벨벳 이불을 내주었다.
왕자는 공주에게 시종의 옷을 만들어 주어서 공주는 말을 타고 왕자와 함께 나갈 수 있었다. 둘은 향기로운 숲을 달리곤 했다. 초록 가지가 인어 공주의 어깨를 스치고, 작은 새들이 나풀거리는 나뭇잎 사이로 노래를 불렀다.
공주는 왕자와 함께 높은 산으로 올라갔다. 그 부드러운 발에서는 눈에 띄게 피가 흘렀지만 그저 웃으며 왕자를 따라 올라가서 구름이 새무리처럼 저 먼 땅으로 내려가는 모습을 내려다보았다.
왕자의 궁전에서 모두가 밤에 잠들었을 때 공주는 그 넓은 대리석 계단을 내려가 차가운 바닷물에 불에 덴 것 같은 발을 식혔다. 그러고 나서 바다 아래 사는 이들을 떠올렸다. 어느 날 밤, 언니들이 팔짱을 끼고 바다에 올라와 슬프게 노래를 부르고 있었다. 공주가 언니들을 향해 손을 흔들자, 언니들이 알아보고는 공주가 모두를 무척이나 슬프게 했다고 말했다. 그 이후, 언니들은 매일 밤 보러 왔다. 한 번은 멀리, 멀리 바다에서 할머니를 보았다. 할머니는 최근 오랫동안 물 위에 올라온 적이 없었다. 거기 왕관을 쓴 바다의 왕도 함께 있었다. 둘은 공주를 향해 손을 뻗었다. 하지만 언니들만큼 육지로 가까이 다가오지는 않았다.
날이 갈수록 공주는 왕자를 더 깊이 사랑했다. 왕자는 어린아이를 아끼듯이 공주를 좋아했지만 왕비로 삼을 생각은 전혀 하지 않았다. 하지만 공주는 왕자의 아내가 되어야 했다. 그렇지 않으면 결코 불멸의 영혼을 가질 수 없을 것이며 왕자의 결혼식 다음 날 아침 바다의 물거품이 될 것이다.
인어 공주의 눈은 왕자에게 이렇게 묻는 것 같았다.
‘나를 누구보다 사랑하지 않나요?’
그러면 왕자는 인어 공주의 두 손을 잡고 사랑스러운 이마에 입을 맞추어 주었다.
“물론이지. 너는 내게 무척이나 사랑스러워. 너는 누구보다 마음이 착하니까. 게다가 다른 누구보다 더 나를 사랑하지. 넌 언젠가 내가 한 번 보았던 그러나 결코 찾을 수 없는 어린 소녀를 무척이나 닮았어. 난 난파된 배에 있었어. 파도가 한 수도원으로 나를 쓸어갔지. 거기에 젊은 여인들 여럿이 의식을 치르고 있었어. 가장 어린 소녀가 바닷가에서 나를 찾아서 내 목숨을 구해주었지. 하지만 난 그 소녀를 두 번 다시 보지 못했어. 그 소녀는 내가 사랑할 수 있는 이 세상의 유일한 여인이야. 그래도 네가 그 소녀와 많이 닮았기에 내 마음속에서 그 여인의 추억을 대신해 주지. 그 여인은 수도원에서 살아. 다행스럽게도 너를 얻었지. 우리는 결코 헤어지지 않을 거야.”
인어 공주는 생각했다.
‘아, 왕자는 목숨을 구해준 사람이 나라는 사실을 모르는구나. 내가 바다에서 그 수도원 정원으로 왕자를 데리고 갔는데. 나는 물거품 뒤에 숨어서 누가 오는지 지켜보았어. 왕자가 나보다 더 사랑한다는 그 여자를 보았어.’
한숨만이 공주가 깊은 슬픔을 드러내는 방법이었다. 인어들은 울 수가 없으니 말이다.
‘그 여인이 그 수도원에 산다고 왕자가 말했지. 이 세상으로 결코 나오지 않을 거야. 다시는 서로 만나지 않겠지. 나야말로 왕자를 좋아하고, 사랑하며 왕자를 위해 목숨을 전부 줄 수 있어.’
이제 왕자가 이웃 왕의 아름다운 딸과 결혼할 것이라는 소문이 돌기 시작했다. 이 때문에 근사한 배가 항해에 나설 준비를 했다. 왕자가 이웃 왕국을 향하는 이유는 왕의 딸을 보기 위한 것으로, 듬직한 수행원들과 함께 떠난다고 했다. 인어 공주는 고개를 저으며 미소 지었다. 왕자의 생각을 누구보다 훨씬 더 잘 알았기 때문이다.
왕자가 공주에게 말했다.
“여행을 떠나야 해. 아름다운 공주를 보러 가야 하거든. 부모님의 바람이야. 하지만 신부가 내 뜻과 다르다면 난 공주를 집으로 데려오지 않을 거야. 그리고 난 절대 그 공주를 사랑할 수 없어. 공주는 수도원에 있는 그 사랑스러운 여인을 너만큼 닮지 않았을 테니까. 내가 신부를 선택한다면, 너를 선택할 거야. 말 못 하는 ‘길에서 찾은 사랑스러운 여인’아.”
그러고는 인어 공주에게 입을 맞추고 기다란 머리카락을 쓰다듬으며 공주의 가슴에 머리를 기댔다. 공주는 인간의 행복과 불멸의 영혼을 꿈꾸었다.
이웃 왕 나라로 실어다 줄 웅장한 배에 올라타자, 왕자가 말했다.
“너는 바다를 두려워하지 않지? 길에서 찾은 사랑스러운 여인.”
그러고는 인어 공주에게 폭풍, 차분한 배, 깊은 바다의 낯선 물고기, 물속에 들어가서 보았던 경이로운 것들의 이야기를 들려주었다. 공주는 그런 이야기를 들으며 미소 지었다. 공주만큼이나 저 깊은 바닷속 이야기를 아는 사람은 없었으니까 말이다. 
밝은 달빛 아래, 배를 모는 사람을 제외하고 모두 잠이 들었을 때 공주는 배 한쪽에 앉아서 투명한 바다를 들여다보며 아버지의 성을 상상했다. 성의 탑 맨 위에 할머니가 은색 왕관을 쓰고 서서 서둘러 흘러가는 배를 올려다보고 있다. 문득 언니들이 수면 위로 올라와 공주를 안타깝게 쳐다보면서 서로 하얀 손을 움켜잡았다. 공주는 웃으며 손을 흔들면서 모두 잘 되어 간다고, 자신은 행복하다고 알려주려고 했다. 하지만 선실에서 심부름을 하는 소년이 나오는 바람에 언니들이 재빨리 물속으로 들어가 버렸다. 소년은 자신이 본 넘실거리는 파도가 그저 바다의 거품이라고 생각했다.
이튿날 아침, 배는 이웃 왕의 화려한 도시의 항구에 들어섰다. 교회에서는 모두 종소리가 울려 퍼지고 높은 탑에서는 트럼펫을 부는 소리가 들려왔다. 군인들이 나부끼는 깃발과 반짝이는 총을 들고 한 줄로 섰다. 매일 축제 행사가 열렸다. 무도회 또는 또 다른 알현식이 이어졌지만 공주는 여전히 나타나지 않았다. 사람들이 말하기를 멀리 있는 수도원에서 왕실의 예의범절을 배우고 있다고 했다. 마침내 공주가 들어왔다.
인어 공주는 이 공주가 얼마나 아름다운지 궁금했었다. 솔직히 그렇게나 뛰어나게 아름다운 사람을 한 번도 본 적이 없었다. 피부는 투명하고 고우며 그 길고 짙은 속눈썹 뒤로 파란 눈동자가 진실 되고 순수하게 웃고 있었다.
왕자가 큰소리로 외쳤다. 
“당신이었군요! 내가 죽은 듯 바닷가에 누워있을 때 나를 구해준 사람이군요.”
왕자는 얼굴을 붉히는 신부를 두 팔로 안았다. 그러더니 인어 공주를 향해 말했다.
“아, 나는 누구보다 행복한 사람일 거야. 내 사랑하는 꿈, 감히 바랄 수도 없는 꿈이 이루어졌어. 넌 나의 이 큰 기쁨을 나와 함께 하겠지. 너는 나를 다른 누구보다 사랑하니까.”
인어 공주는 왕자의 손에 입을 맞추며 심장이 깨질 것 같은 기분이 들었다. 결혼식 다음 날 아침 공주는 목숨을 잃고 물거품으로 변할 테니까 말이다.
교회의 종이 모두 울려 퍼지며 온 도시에 결혼식 소식을 전했다. 제단마다 값비싼 은 램프에 향유를 피워 올렸다. 사제들이 향로를 이리저리 흔들고 교황은 신랑과 신부에게 축성을 내려 주었다. 인어 공주는 황금색 실크 옷을 입고 신부의 긴 치맛자락을 붙잡았다. 하지만 결혼식 행진곡도 들리지 않고, 결혼식 풍경도 눈에 들어오지 않았다. 이 땅에서의 마지막 밤, 이 세상에서 잃어버린 그 모든 것들에 대한 생각뿐이었다.
그날 저녁 신부와 신랑은 배를 타러 갔다. 폭죽이 터지고 깃발이 휘날렸다. 배 갑판 위에 보라색과 황금색 왕실 천막이 차려지고, 우아한 잠자리가 마련되었다. 고요하고 맑은 밤 신혼부부는 여기에서 잠을 잘 것이다. 배는 산들바람을 타고 미끄러지듯 가볍게 지나가서 조용한 바다 위에서 거의 움직이지도 않는 것처럼 보였다. 해 질 녘 오색찬란한 색색 등이 켜지자 뱃사람들은 갑판 위에서 춤을 추었다. 인어 공주는 깊은 바다에서 처음으로 올라왔을 때 보았던 그 흥겨운 모습이 떠올랐다. 인어 공주는 먹이를 쫓는 제비처럼 함께 어울려 춤을 추었다. 모두가 인어 공주에게 박수를 보냈다. 실로 인어 공주가 그렇게나 멋지게 춤을 춘 적이 없기 때문이었다. 단검이 연약한 발을 찌르는 듯했지만, 애써 모른 체했다. 심장이 훨씬 더 큰 고통으로 아팠다. 자신의 사랑스러운 목소리를 아낌없이 버리고 끊임없는 고통을 감내했던 왕자를 보는 마지막 저녁이라는 것을 알았다. 반면 왕자는 이런 것들을 하나도 몰랐다. 인어 공주에게는 왕자와 같은 공기를 숨 쉬고 깊은 바다를 내려다보고, 파란 하늘의 무수한 밤을 올려다보는 마지막 밤이었다. 생각도 할 수 없고, 꿈도 꿀 수 없는 영원과도 같은 밤이 인어 공주를 기다리고 있다. 공주는 영혼이 없으며 영혼을 가질 수도 없다. 한밤이 지나도록 잔치가 이어졌다. 하지만 공주는 마음에 드리운 죽음의 생각을 잊고 웃으며 춤을 추었다. 왕자는 아름다운 신부에게 입을 맞추고 신부는 왕자의 칠흑처럼 검은 머리카락을 어루만졌다. 두 사람은 손에 손을 잡고 그 웅장한 천막 안으로 쉬러 들어갔다.
배 위로 침묵이 내려앉았다. 배를 모는 키잡이만 갑판에 남았다. 인어 공주는 벽에 기대어 서서 여명이 밝아오는 것을 보았다. 첫 여명이 비치자마자 자신이 죽으리라는 걸 알았다. 문득 넘실거리는 파도 사이로 언니들이 둥실 올라왔다. 언니들은 막내 공주만큼이나 창백했다. 산들바람이 빗겨주던 길고 사랑스러운 머리카락이 보이지 않았다. 전부 잘려 나갔다.
언니들이 말했다.
“우리 머리카락을 마녀한테 주었어, 너를 도와줄 방법을 얻으려고. 오늘 밤 네 목숨을 구해. 마녀가 우리에게 칼을 주었어. 이 날카로운 칼날을 봐! 해가 뜨기 전에, 넌 왕자의 심장에 이걸 꽂아야 해. 왕자의 뜨거운 피가 네 발을 적시면 발이 다시 하나가 되어 지느러미 꼬리로 변할 거야. 그러면 너는 다시 인어가 되어서 바닷속 우리한테 돌아올 수 있어. 죽어서 짠 바다의 거품이 될 때까지 삼백 년을 더 살 수 있다고. 서둘러! 왕자든 너든 해가 뜨기 전에 죽어야 해. 할머니는 슬픔에 빠져 하얀 머리카락이 계속 빠지고 있어, 꼭 마녀가 가위로 잘라버린 우리 머리카락 같아. 왕자를 죽여. 그리고 우리한테 돌아와. 서둘러! 서둘러! 하늘의 저 빨간 기운을 봐! 몇 분 있으면 태양이 떠오르고 넌 죽게 된단 말이야.”
그렇게 말하며 언니들은 깊은 한숨을 토해내고는 파도 아래로 가라앉았다.
인어 공주는 보라색 천막을 열었다. 아름다운 공주가 왕자의 가슴에 머리를 얹고 잠이 들었다. 인어 공주는 허리를 숙여 왕자의 이마에 입을 맞추었다. 서둘러 하루를 열기 위해 붉게 빛나고 있는 하늘을 보았다. 날카로운 칼을 보고 다시 왕자를 향해 눈을 돌렸다. 왕자는 자면서 신부의 이름을 중얼거렸다. 온통 신부 생각뿐이었다. 인어 공주의 손에 든 칼날이 바르르 떨렸다. 문득 공주는 칼을 저 멀리 바다 위로 휙 던져 버렸다. 칼이 바닷속에 풍덩 빠진 자리가 마치 부글부글 끓듯 피처럼 붉어졌다. 인어 공주는 이미 흐릿해진 눈으로 한 번 더 왕자를 보고는 밖으로 물러 나와 바다로 몸을 날렸다. 몸이 거품으로 녹아드는 느낌이었다.
태양이 떠올라, 햇빛이 따스하고 부드럽게 그 서늘한 바다 거품을 비추었다. 인어 공주는 죽음의 손길을 느끼지 못했다. 머리 위로 비추는 환한 햇빛 속에서 투명하고도 아름다운 생명체가 둥둥 떠다니는 게 보였다. 무척이나 투명해서 배의 하얀 돛과 하늘의 붉은 구름이 들여다보였다. 목소리는 음악과도 같아서, 지상의 눈이 인어들의 거품을 볼 수 없는 것처럼 인간의 귀로는 그 소리를 쫓을 수가 없었다. 날개도 없이, 이들은 공기만큼이나 가볍게 떠다녔다. 인어 공주는 자신이 저들과 같은 모양이라는 것을 알았다. 점점 거품에서 빠져나와 위로 올라가고 있었다. 
“누구세요? 내가 어디로 가는 거죠?”
인어 공주가 물었다. 목소리가 위에서 들리는 것 같았다. 무척이나 신비해서 지상의 음악과는 도무지 어울리지 않았다.
“우리는 공기의 딸들이란다. 인어는 불멸의 영혼이 없어서 인간의 사랑을 얻지 못하면 영혼을 가질 수 없어. 인어의 영원한 생명은 몸 밖의 힘에 달렸지. 공기의 딸들도 불멸의 영혼이 없어. 하지만 착한 행동을 하면 얻을 수 있지. 우리는 남쪽으로 날아가. 우리가 차가운 바람을 불어넣지 않으면 그곳의 독약과도 같은 뜨거운 공기가 인간을 죽이거든. 우리는 가는 곳마다 신선함과 치유의 밤을 주는 꽃향기를 공기에 실어간단다. 삼백 년 동안 최선을 다해 좋은 일을 하면 우리는 불멸의 영혼과 인간의 영원한 은총을 나누어 받아. 너, 가엾은 인어야, 너도 이것을 위해 온 마음을 다 바쳐 노력했어. 너의 고통과 충실함이 하늘 높은 영혼의 왕국으로 너를 들어 올렸어. 이제 삼백 년 동안 선한 행동을 하면 절대 죽지 않을 영혼을 얻게 될 거야.”
인어 공주는 투명하고 밝은 눈을 신의 태양을 향해 들어 올렸다. 처음으로 눈에 눈물이 고였다.
배 위는 서서히 활기를 띠며 다시 생기가 돌았다. 왕자와 그 아름다운 신부가 자신을 찾는 것이 보였다. 둘은 슬프게도 그 부글부글 끓는 거품을 쳐다보았다. 마치 인어 공주가 바닷속으로 몸을 던진 사실을 아는 것 같았다. 두 사람에게 보이지 않게 인어 공주는 신부의 이마에 입을 맞추고 왕자에게 미소를 보내고는 높이 흘러가는 장밋빛 구름으로 공기의 딸들과 함께 올라갔다. 
“여기가 신의 왕궁으로 가는 길인가요, 삼백 년이 지난 후에?”
“좀 더 이를 수도 있어. 보이지 않게 우리는 아이들이 있는 인간들의 집으로 날아 들어가지. 매일 우리는 부모님을 기쁘게 하고 사랑받을 자격이 있는 착한 아이를 찾아. 그러면 신은 우리를 시험하는 날을 짧게 해줘. 아이는 우리가 자기 방을 둥둥 떠다닐 때 알지 못해. 하지만 우리가 그 아이를 향해 웃을 때 삼백 년에서 1년이 줄어든다는 뜻이야. 하지만 우리가 버릇없는 아이를 보면 우리는 슬픔의 눈물을 흘려야 해. 눈물 한 방울마다 우리 시험의 하루가 더 늘어나지.”





옮긴이 약력 : 김선희는 한국외국어대학교를 졸업하고, 대학원에서 ‘외국어로서의 한국어 교육’을 공부했습니다. 소설 『십자수』로 근로자문화예술제에서 대상을 받았으며, 뮌헨국제청소년도서관(IYL)에서 펠로십(Fellowship)으로 어린이 및 청소년 문학을 공부했습니다. 현재 <김선희’s 언택트 번역교실>을 진행하며 번역가로 활동하고 있습니다. 그동안 펴낸 책으로는 『토머스 모어가 상상한 꿈의 나라, 유토피아』 등이 있으며, 옮긴 책으로는 「윔피 키드」 「드래곤 길들이기」 「위저드 오브원스」 「멀린」 시리즈, 『생리를 시작한 너에게』 『팍스』 『두리틀 박사의 바다 여행』 『공부의 배신』 『난생처음 북클럽』 『베서니와 괴물의 묘약』등 200여 권이 있습니다.
블로그 : https://blog.naver.com/thinkwalden
인스타 : https://www.instagram.com/h_translator_sunhee/






[Andersen 단편선]


 미운 아기 오리

  기증저작물 자유이용, 김선희, 공유마당


시골에서는 밖이 무척 아름답다. 여름이었다. 밀밭은 황금빛으로, 귀리는 초록빛으로 물들고 아래 푸른 초원에는 건초더미가 쌓였다. 붉은 다리 황새가 종종 돌아다니며 어미 황새한테 배운 이집트 말로 꽥꽥거렸다. 들판과 초원 주위로 너른 숲이 우거지고 한가운데에는 깊은 호수가 여러 개 있었다. 그렇다, 정말이지 시골의 야외 풍경은 아름답다.
따사로운 햇살 속에, 오래된 영주의 저택이 호수에 둘러싸여 있다. 영주의 오른쪽 성벽에서 호수 쪽으로 커다란 우엉 잎이 자라는데 어떤 것들은 꽤나 높아서 어린아이들은 커다란 가지 맨 위에 올라가 설 수도 있었다. 숲 자체만큼이나 빽빽한 이 어지러운 나뭇잎 속에 오리 한 마리가 둥지를 틀고 앉아 새끼 오리를 낳고 있다. 어미는 아무래도 점점 지쳐가고 있다. 앉아 있는 게 엄청나게 지루한 일이고 혹시라도 들키면 안 되기 때문이다. 오리들은 이 우엉 잎 아래를 뒤뚱거리며 수다를 떠는 것보다 호수에서 헤엄치는 게 더 좋았다. 
마침내 알이 하나씩 하나씩 갈라지기 시작했다.
“빽, 빽!”
어린 것들이 깨어나 울어대며 고개를 내밀었다. 
“꽥, 꽥!”
어미 오리가 서둘러 말했다. 새끼들은 모두 종종거리며 나와서 우엉 잎 아래 초록 세상을 보았다. 엄마는 실컷 보게 해주었다. 초록색은 눈에 좋기 때문이다. 
“세상 참 넓다.”
아기 오리들이 모두 말했다. 알 속보다 지금 확실히 더 넓은 곳에 있었다. 
엄마가 아기들에게 물었다.
“여기가 세상의 전부라고 생각하니? 저런, 세상은 계속해서 뻗어 나간단다. 마당 저쪽으로, 그리고 목사의 들판까지. 난 다 보지도 못했어. 모두 다 알에서 나왔지?”
어미가 자리에서 일어나며 말했다.
“아니, 아직 아니네. 제일 큰 알이 아직 남아 있구나. 얼마나 걸리려나? 난 정말이지 몹시 피곤한데.”
어미는 다시 둥지에 앉았다.
“자, 어찌 되어 가고 있어요?”
한 나이 든 오리가 찾아와 물었다.
어미는 하나 남은 알에 앉아서 말했다.
“알 하나가 꽤 오래 걸리네요. 갈라질 생각을 안 해요. 그래도 다른 녀석들 좀 보세요. 최고로 귀여운 아이들이에요. 자기 아빠를 꼭 빼닮았어요. 참! 이런 나쁜…! 남편은 털끝조차 안 비치네!
노인 오리가 말했다.
“아직 갈라지지 않는다는 그 알 좀 들여다봅시다. 이런, 칠면조 알이네. 확실해요. 나도 한번 속았던 적이 있어요. 얼마나 애를 먹었는지 몰라요. 녀석들이 물을 무서워하더라고요. 내가 아무리 악다구니를 쳐도 아무 소용이 없었어요. 그 알 좀 봐요. 확실히 칠면조 알이에요. 내버려 두고 가서 다른 애들한테 헤엄치는 법이나 가르쳐요.”
“아, 조금만 더 앉아 있을게요. 벌써 아주 오랫동안 있었는걸요. 며칠 더 앉아 있는 게 낫겠어요. 
“맘대로 해요.”
노파는 어슬렁어슬렁 멀어져 갔다.
마침내 그 큰 알을 깨고 아기가 나왔다.
“삑.”
아기가 아장아장 걸어 나왔는데 엄청나게 크고 못생겼다.
어미는 아기를 쳐다보고는 말했다.
“어마어마하게 커다란 오리네. 다른 오리하고 조금도 닮지 않았어. 정말 아기 칠면조일까? 좋아, 좋아! 내가 곧 알아내겠어. 녀석은 물속에 들어갈 거야. 내가 밀어 넣어서라도 말이야.”
다음 날 날씨가 아주 화창해서 태양이 그 초록 우엉 잎을 비추었다. 어미 오리는 성을 둘러싸고 있는 호수로 가족을 모두 이끌었다. 첨벙! 어미가 물속으로 들어갔다.
“꽥, 꽥!”
아기 오리가 한 마리, 한 마리씩 물에 들어갔다. 머리까지 풍덩 빠졌다. 하지만 눈 깜짝할 새 위로 올라와서 완벽하게 둥둥 떠다녔다. 다리가 저절로 움직여서 모두가 호수에 떠 있었다. 그 커다랗고 못생긴 회색 오리조차 내내 헤엄쳤다.
“이런, 칠면조가 아니야. 발도 멋지게 잘 움직이네. 몸도 곧게 펴고. 어쨌거나 내 아들이야. 찬찬히 보면 꽤 잘생겼어. 꽥, 꽥 엄마한테 와라. 엄마가 세상으로 데리고 가서 오리 농장을 보여줄게. 그래도 엄마 옆에 바싹 붙어 있어, 밟히지 않게. 고양이 조심하고!”
그렇게 오리 가족은 농장으로 나아갔다. 그곳에 큰 소동이 벌어지고 있었다. 오리 가족들이 장어 대가리를 두고 싸움을 벌이고 있었기 때문이다. 결국 고양이가 낚아채갔다.
“보라고, 저게 세상이야.” 
어미도 그 장어 대가리에 군침이 돌았기에 부리를 핥으며 말했다.   
“다리를 움직여. 바쁘게 돌아다녀. 저기 나이 든 오리 할머니한테 인사하고. 저 할머니는 아주 고상한 분이야. 스페인 피가 흐르지. 그래서 저리 살집이 좋은 거란다. 다리에 빨간 끈 조각 좀 보렴. 멋지지. 오리가 얻을 수 있는 최고의 표시란다. 그건 사람들이 저분을 놓치고 싶어 하지 않는다는 표시란다. 사람이나 짐승한테 특별한 관심을 끌어. 몸을 털어, 발끝을 안으로 돌리지 말고. 교육을 잘 받은 오리는 발끝을 밖으로 돌린단다. 부모가 하는 것처럼, 이렇게. 그러니까 이제! 이제 목을 숙이고 꽥 소리쳐 봐!”
아기들은 엄마가 시키는 대로 했다. 이들 주위로 다른 오리들이 구경하면서 크게 외쳤다.
“여기 좀 봐요! 또 새끼들이 태어났나 보네. 여기 오리가 부족한 줄 아나? 게다가, 저런! 뭐 저렇게나 못생긴 오리가 다 있지! 못 봐주겠군.”
어떤 오리 한 머리가 앞으로 나서더니 회색 오리 목을 콱 물었다.
어미가 소리쳤다. 
“그 애 내버려 둬. 그 애는 아무 짓도 안 할 거예요. 그 애가 뭘 어쨌다고 그러는 거야?”
그러자 목을 물었던 오리가 말했다. 
“안 하겠지. 근데 너무 크고 이상하잖아. 그러니까 한 번 호되게 맞아야 된다고.”
발에 빨간 끈 조각을 단 나이 든 오리가 말했다.
“잘 생긴 아이들을 두셨네요, 어머니. 다들 예뻐요, 저 한 녀석만 빼고요. 제대로 나오지 못했군요. 그 애를 다시 낳을 수도 없고, 안 됐네요.”
어미가 되받아쳤다.
“그건 어쩔 수 없는 거예요, 부인. 이 애는 그렇게 잘생기지는 못했어요. 하지만 아주 착하고 다른 아이들만큼 헤엄도 잘 쳐요. 아니, 조금 더 잘 친다고 말해야겠군요. 나이가 들면 외모가 좀 나아질 거예요. 조금 있으면 그렇게 크지도 않을 거예요. 알 속에서 너무 오래 있었어요. 그래서 외모가 좀 다른 거라고요.”
어미는 고개를 휙 돌리고는 부리로 새끼 오리의 깃털을 쓰다듬었다. 
“게다가 이 아이는 수컷이에요. 그러니까 큰 게 그렇게나 문제가 되지 않을 거예요. 이 아이가 튼튼해질 거라 생각해요. 확실히 대단한 아이가 될 거라고요.”
나이 든 오리가 말했다.
“다른 새끼 오리들은 꽤나 귀엽군. 이제 여기 집에서 잘 지내도록 해요. 장어 대가리를 보면 나한테 가져오고요!”
그래서 그곳에서 편안하게 지냈다. 하지만 알에서 마지막으로 나온 그 가엾은 오리, 아주 못생긴 오리는 다른 오리 그리고 닭들한테 이리저리 쪼이고 밀리고 놀림을 당했다.
“저 애는 너무 커.”
모두 말했다. 박차처럼 뒤 발톱을 달고 태어났다고 자기가 황제라고 여기는 수컷 칠면조는 돛이 빵빵한 배처럼 몸을 부풀리면서 고르륵 고르륵 위협을 해대서 마침내 아기 오리는 얼굴이 새빨개졌다. 가엾은 아기 오리는 어디에 서 있어야 할지, 어디로 걸어가야 할지 알지 못했다. 자신이 너무도 못생겼기에, 농장 전체의 비웃음거리가 되어 몹시도 슬펐다. 
그렇게 첫날이 지나갔다. 그러고 나서 더욱더 심해졌다. 이 불쌍한 새끼 오리는 모두에게 쫓겨 다니면서 얻어맞았다. 형제자매조차 이 아기 오리한테 못되게 굴었다. 형제들은 언제나 이렇게 말했다.
“아, 저 고양이가 너를 확 잡아버리면 좋겠어. 이 못생긴 녀석아.”
어미 오리도 말했다. 
“차라리 멀리 가버리면 좋겠구나.”
오리들은 이 못생긴 아기 오리를 물어뜯고 암탉들은 콕콕 쪼아댔다. 농장에 모이를 주는 소녀는 발로 이 아기 오리를 툭툭 찼다. 
그래서 아기 오리는 달아났다. 울타리를 넘어 멀리 달아났다. 덤불 속의 작은 새들이 놀라 쏜살같이 후다닥 날아올랐다.
‘내가 너무 못생겨서 저러는 거야.’
아기 오리는 눈을 질끈 감았다. 그래도 계속해서 달렸다. 마침내 들오리들이 사는 커다란 늪지에 이르렀다. 그곳에서 지치고 상심한 채 밤새도록 누워 있었다. 
아침이 되자 들오리들이 날아와서 새로운 친구들을 보았다.
“넌 무슨 동물이니?”
아기 오리가 이리저리 몸을 돌리며 모두에게 고개를 숙여 인사하자, 들오리들이 물었다. 
들오리들이 말했다.
“너 끔찍하게도 못생겼다. 그래도 뭐, 우리한테는 상관없어. 네가 우리 집안에 장가를 들지 않는 한…….”
가엾은 아기 오리! 결혼은 눈곱만큼도 생각이 없었다. 갈대밭에 앉아 늪지의 물을 조금 마시게만 해주면 더 이상 바랄 게 없었다. 
그곳에서 아기 오리는 이틀을 꼬박 보냈다. 그러다가 좀 뻔뻔스러운 수컷 기러기 두 마리를 만났다. 확실히 알에서 나온 지 얼마 되지 않았다. 
녀석들이 말했다.
“어이, 거기 친구. 너 참 못생겼구나. 그래서 네가 마음에 들어. 우리한테 와, 같이 철새가 되어 떠돌아다니자. 근처 다른 늪지에 아름다운 오리들이 있어. 다들 예쁘고 젊고 노래도 잘해. 네가 아내를 구할 좋은 기회야. 못생겼지만 운을 믿어 봐.” 
탕! 탕! 
허공에 총소리가 울려 퍼졌다. 이 수컷 녀석 두 마리는 갈대밭 사이로 그대로 떨어져 죽었다. 물이 기러기 피로 시뻘겋게 물들었다. 탕! 탕! 총소리가 올렸다. 사격이 또 시작되자 갈대밭에서 기러기 떼가 모두 날아올랐다. 어마어마한 사냥 중이었다. 사냥꾼들은 늪지 주위를 모두 에워쌌는데 어떤 이들은 심지어 갈대 위로 늘어진 나뭇가지에 자리를 잡았다. 파란색 연기가 나무 그늘에서 구름처럼 피어올라 물 위로 저 멀리 흘러갔다.
사냥개들이 뛰어들었다. 첨벙! 늪 사이로 사방에서 갈대가 쓰러졌다. 그 모습이 아기 오리는 너무 무서워서 고개를 돌려 날개 사이로 파묻었다. 하지만 바로 이 순간에 무시무시한 커다란 개 한 마리가 아기 오리 바로 앞에 나타났다. 혀를 주둥이 밖으로 쑥 내밀고 그 사악한 눈동자로 끔찍하게 노려보았다. 커다란 주둥이를 벌려 날카로운 이빨을 번쩍 드러냈다. 철퍽, 철퍽. 사냥개는 아기 오리를 건드리지 않고 계속 걸어갔다.
아기 오리는 한숨을 푹 내쉬었다.
“천만다행이야. 내가 엄청나게 못생겨서 저 개도 굳이 나를 물려고 들지 않네.”
오리는 꼼짝도 안 하고 잠자코 있었다. 그 사이 총성은 계속되어 총알이 갈대밭 사이로 후드득 떨어졌다. 그날 늦게 다시 주위가 잠잠해졌다. 그때조차 이 가엾은 아기 오리는 감히 움직이지 못했다. 서너 시간이나 기다리고 나서 과감히 주위를 둘러보았다. 이윽고 그 늪지에서 죽어라 달아났다. 오리는 들판과 초원을 지났다. 바람이 세차게 불어와서 발걸음을 옮기기가 무척이나 힘들었다.
저녁 늦게, 작고 허름한 가축우리에 도착했다. 그 가축우리는 금방이라도 무너질 것 같았다. 마치 어느 쪽으로 넘어질지 몰라서 그냥 그렇게 서 있는 듯했다. 바람이 무척이나 세차게 불어서 이 가엾은 미운 오리는 바람을 견디려 바닥에 주저앉아야 했다. 폭풍은 점점 더 거세졌다. 그래도 경첩 하나가 헐거워진 바람에 문이 꽤 기울어져서 그 틈으로 몸을 밀어 넣을 수 있다는 것을 알아차렸다. 그래서 안으로 몸을 밀어 넣었다.
거기, 한 노파가 고양이 한 마리와 암탉 한 마리와 함께 살고 있었다. 고양이는 노파가 “우리 아가”라고 불렀는데 등을 둥글게 말기도, 가르랑거리기도, 심지어 털을 곤두세우면 불꽃을 피울 수도 있었다. 암탉은 다리가 무척 짧아서 노파가 ‘짧은 다리 꼬꼬’라고 불렀다. 짧은 다리 꼬꼬는 알을 잘 낳아서 노파는 마치 자기 아이처럼 이 암탉을 애지중지 여겼다.
아침이 되자 고양이와 암탉은 이 이상한 아기 오리를 금세 알아차렸다. 고양이는 가르랑거리고 암탉은 꼬꼬댁 꼬꼬 울어대기 시작했다.
“도대체 무슨 일인데 그러냐?”
노파가 주위를 둘러보았다. 하지만 눈이 좋지 않았다. 그래서 이 아기 미운 오리를 길 잃은 통통한 오리로 착각했다. 
“잘 잡았네. 이제 오리 알이 생기겠어. 녀석이 수컷이 아니라면 말이야. 한번 지켜보자꾸나.”
그렇게 해서 3주 동안 그럭저럭 지내게 되었다. 하지만 오리는 알을 하나도 낳지 못했다.
이 집에는 고양이가 바깥주인이고 암탉이 안주인이었다. 둘은 언제나 말했다.
“우리가 바로 이 세상이야.”
둘은 자기들이 세상의 반이며, 단연코 나머지 반보다 자기들이 낫다고 생각했다. 아기 오리는 다르게 생각했지만 암탉은 귀담아들으려 하지 않았다. 암탉이 물었다.
“너 알 낳을 수 있어?”
“아니.”
“그럼 그 입 다물고 있는 게 좋아.”
고양이가 물었다. 
“너 등을 둥글게 말 수 있어? 가르랑 거리는 건? 불꽃을 피우는 건?”
“아니.”
“그럼 현명하신 분들이 말할 때는 잠자코 있어.”
아기 오리는 몹시 낙담한 채 구석에 앉아 있었다. 그러다 문득 신선한 공기와 햇빛이 기억났다. 호수에서 헤엄치고 싶은 마음이 간절해서 어쩔 수 없이 암탉에게 그 말을 털어놓았다.
암탉이 소리쳤다.
“도대체 뭔 생각을 하는 거니? 할 일이 없구나. 그러니까 그런 멍청한 생각이 드는 거라고. 우리한테 알을 낳아주든지 안 그러면 가르랑거리는 거나 배워. 그러면 그따위 생각이 안 들 거야.”
“하지만 물 위를 둥둥 떠다니면 기분이 정말 좋아. 물속으로 들어갈 때 물이 머리 위로 쏟아지는 느낌이 정말 좋거든.”
“그래 엄청 좋을 거야. 넌 정신이 나간 게 틀림없어. 고양이한테 물어봐. 고양이는 내가 아는 제일 영리한 애거든. 그 애가 헤엄치거나 물속에 들어가는 게 좋은지 어쩐지 말이야. 뭐, 나는 굳이 말하지 않겠어. 그래도 우리 주인 노파한테 물어봐. 이 세상에서 그 노파만큼 현명한 사람은 없으니까. 그 할머니가 헤엄치러 가서 물을 머리 위에 뒤집어쓰는 거 좋아할 것 같니?”
“너는 내 말을 이해 못 하는구나.”
아기오리가 대답했다.
“저런, 우리가 이해 못 하면 누가 이해를 하니? 혹시 너 고양이하고 노파보다 네가 더 영리하다고 생각하는 거 아니지? 나는 말할 것도 없고……. 꼬맹아, 까불지 마. 너한테 베푼 친절을 감사히 여기라고. 이 아늑한 방에 들어와서 너한테 이래라, 저래라 가르치는 사람들하고 살고 있지 않니? 하지만 넌 지독한 멍청이라서 너랑 있는 건 재미 하나도 없어. 정말이지, 이것도 다 너 잘 되라고 하는 소리야. 듣기 싫은 소리를 하고 있지만, 이게 바로 누가 네 진짜 친구인지 네가 알 수 있는 유일한 길이라고. 그러니 알이나 확실히 낳아. 가르랑거리거나 불꽃을 피우는 걸 어서 빨리 배우라고.”
“나는 넓은 세상으로 나가는 게 좋겠어.”
“좋을 대로 하셔.”
그렇게 오리는 그 집을 떠나 길을 나섰다. 곧 물을 찾아 헤엄도 치고 물장구도 쳤다. 하지만 살아있는 동물은 모두가 아기 오리가 못생겼다며 무시했다.  
가을이 되어, 숲속 나뭇잎은 알록달록 단풍이 들고, 바람은 나뭇잎을 멀리멀리 데리고 갔다. 눈과 폭풍으로 구름이 낮게 깔리자 하늘이 꽁꽁 얼어붙은 듯 보였다. 까마귀가 울타리에 앉은 비명을 질러대며 추위에 벌벌 떨었다. 
“깍! 깍!”
추위를 생각하자 오리는 몸이 부르르 떨렸다. 가엾은 오리!
어느 날 저녁, 태양이 자취를 감추자 갈대밭에서 아주 멋지고 커다란 새 무리가 나타났다. 아기 오리는 그렇게 아름다운 새를 본 적이 없었다. 이 새들은 우아하고 긴 목이 달렸는데 새하얗게 빛났다. 백조였다. 이 새들은 보다 따뜻한 땅, 그리고 드넓은 물을 향해 이 차가운 땅에서 날아오르려 웅장한 날개를 펴며 이상한 울음을 토해냈다. 새들은 높이, 아주 높이 올라갔다. 못생긴 아기 오리는 이 새들을 지켜보면서 왠지 모르게 마음이 불편했다. 물속을 바퀴처럼 빙글빙글 돌았다. 아기 오리는 이 새들이 지나간 자리를 따라서 목을 길게 빼고는 기괴하고도 야릇한 소리를 질렀다. 스스로도 깜짝 놀랐다. 아! 아기 오리는 저 화려하고 행복한 새들을 잊을 수가 없었다. 더 이상 그 새들이 눈에 들어오지 않게 되었을 때, 아주 깊숙이 물속으로 들어갔다. 다시 물 위로 올라왔을 때는 어쩔 줄을 몰랐다. 그 새들이 무슨 새인지, 어디로 가는지 몰랐다. 하지만 그 어느 것보다 그 새들을 사랑했다. 부러워서가 아니었다. 어떻게 자신이 그렇게나 대단한 아름다움을 꿈꾸고 바랄 수 있을까? 오리들이 자신을 견뎌준다면 그저 고맙기만 할 것이다. 가엾은 미운 아기 오리.
겨울은 점점 추워졌다. 어찌나 추운지 물이 얼지 않도록 계속해서 물속에서 이리저리 헤엄쳐야 했다. 하지만 밤마다 헤엄치는 구멍은 계속해서 작아졌다. 이윽고 물이 꽁꽁 얼어서 오리는 그 쩍쩍거리는 얼음이 다가오지 못하도록 계속 움직였다. 마침내 움직이기도 너무 지쳤다 얼음 속에서 꽁꽁 얼어붙고 말았다. 
아침 일찍 농부가 지나가다가 보고 연못으로 가서 나무 신발로 얼음을 깨고는 아기 오리를 아내가 있는 집으로 데려갔다. 거기에서 살아나긴 했지만, 아이들이 오리와 놀려고 했을 때, 오리는 자신을 해치는 줄 알고 놀라 우유 통으로 뛰어 들어가다가 사방에 우유를 흩뿌리고 말았다. 부인이 비명을 질러대며 두 손을 들어 올리자 오리는 버터 통으로 날아갔다가 여물통을 드나들었다. 이제 오리가 어찌 보이는지 상상해 보라! 여인은 비명을 지르며 부집게로 오리를 후려쳤다. 아이들은 오리를 잡으려다 서로 걸려 넘어졌다. 깔깔 웃으며 소리를 질러댔다. 다행히도 문이 열려 있었다. 오리는 수풀 속으로 달아났다. 그곳 새로 내린 눈 속에 어리둥절한 채 잠자코 있었다. 
오리가 이 혹독한 겨울 동안 견뎌야 했던 고난과 비참함은 너무 슬퍼서 이루 다 말로 표현할 수 없을 것이다. 따뜻한 태양이 한 번 더 비출 때, 아기 오리는 그래도 늪지 갈대밭에서 목숨을 부지하고 있었다. 종달새가 다시 지저귀기 시작했다. 아름다운 봄이 되었다.
그런데 문득 아기 오리는 날개를 들어보았다. 전보다 더 힘차게 공기를 갈랐다. 힘이 좋으니 오리의 몸을 멀리 데리고 나갔다. 무슨 일인지 미처 알아차리기도 전에 자신이 사과나무 꽃이 활짝 핀 커다란 정원에 있다는 것을 알았다. 달콤한 라일락 향기 가득하고 긴 꽃송이가 달린 초록색 가지가 구불구불 흐르는 시내 위로 드리워져 있다. 아, 여기는 무척이나 사랑스럽고 싱그러운 봄이다!
미운 오리 앞 덤불 속에서 아름다운 하얀 백조 세 마리가 다가왔다. 백조들은 깃털을 곤두세우고는 시냇물 속에서 경쾌하게 헤엄쳤다. 아기 오리는 저 고상한 동물들을 알아보았다. 그러자 야릇한 슬픔이 밀려왔다.
“난 저 고귀한 새들 가까이 날아가겠어. 저 새들은 나를 콕콕 찌르려 들겠지. 못생긴 주제에 다가온다고 말이야. 하지만 난 신경 쓰지 않겠어. 저 백조들한테 죽는 게 더 나아, 오리들한테 물리고, 암탉한테 쪼이고, 닭장 소녀한테 발로 차이고, 겨울에 죽도록 고생하는 것보다는…….”
그렇게 아기 오리는 물속으로 날아 들어가 그 화려한 백조들을 향해 헤엄쳐갔다. 백조들이 미운 아기 오리를 보고는 깃털을 부풀리며 스르르 다가왔다.
“나를 죽여요!”
가엾은 아기 오리가 말했다. 그러면서 죽음을 기다리며 물 위로 고개를 숙였다. 하지만 거기 투명한 시냇물에 비친……. 오리가 본 모습은? 오리는 자신의 모습을 보았다. 더 이상 꼴사납고 못생긴 잿빛 새의 모습은 보이지 않았다. 바로 자신의 모습이 보였다! 오리 농장에서 태어난 건 아무 문제가 아니다……, 백조의 알에서 나왔다면.
미운 아기 오리는 무수한 고난과 역경을 거쳤기에 무척 기뻤다. 이제 자신이 만난 행운과 아름다움을 완전히 이해했다. 커다란 백조들이 주위로 다가와 부리로 쓰다듬어 주었다. 
몇몇 어린아이들이 정원으로 와서 물 위로 곡식과 빵조각을 던졌다. 가장 어린아이가 소리쳤다.
“여기 백조 한 마리가 새로 왔어.”
다른 아이들도 즐겁게 외쳤다.
“그래, 새 백조가 왔어.”
아이들은 손뼉을 치며 빙글빙글 춤을 추고는 부모님을 데리고 왔다.
사람들은 빵과 과자를 던져 주었다. 모두들 입을 모아 말했다.
“새로운 백조가 제일 잘생겼구나. 아주 젊고 무척 예뻐.”
나이 든 백조들이 기쁘게도 고개를 숙였다.
그러자 아기 오리는 너무 부끄러워서 고개를 날개 속에 파묻었다. 이게 다 어찌 된 일인지 알지 못했다. 무척이나 행복했지만 전혀 자랑스러워하지 않았다. 착한 마음씨는 절대 그런 법이 없기 때문이다. 자신이 무시당하고 놀림당하던 일을 떠올렸다. 그런데 이제 모두들 가장 아름답고 아름다운 새라고 칭찬하는 소리가 들렸다. 라일락은 이 백조 앞 시냇물에 꽃송이를 담갔다. 태양은 아주 따스하고도 포근하게 비추었다. 어린 백조는 깃털을 부풀리고는 가녀린 목을 높이 들고 가슴이 터질 듯 소리쳤다.
“못생긴 오리였을 때는 이렇게나 큰 행복을 꿈도 꿀 수 없었어.”





[Andersen 단편선]


 엄지 공주

  기증저작물 자유이용, 김선희, 공유마당


옛날에 아주 작은 아이를 무척이나 갖고 싶어 하는 한 여인이 있었다. 하지만 이 여인은 어디에 가면 아이를 구할 수 있는지 알지 못했다. 그래서 늙은 마녀를 찾아가서 물었다. 
“아주 작은 아이를 하나 갖고 싶은데, 어디에 가면 아이를 찾을 수 있는지 말해 주세요.”
“저런, 그건 아주 쉬워. 여기 보리 씨앗을 하나 주지. 하지만 이건 농부가 밭에서 키우는 보리 씨앗이라든가 닭이 쪼아 먹는 것들과는 달라. 화분에 이걸 심어 두고, 어찌 되는지 보라고.” 
마녀는 그렇게 말했다.
“아, 감사해요!”
여인은 마녀에게 12페니 옛 영국의 화폐단위 12페니가 1실링(shilling)이었다. _옮긴이
를 주고 집에 오자마자 그 보리 씨앗을 화분에 심었다. 씨앗은 꽤나 빨리 자라서 곧 커다란 꽃을 피웠다. 튤립 꽃처럼 보였다. 하지만 여전히 봉오리인 채로 꽃잎을 꽉 다물고 있었다.
여인이 말했다.
“정말 예쁜 꽃이네.”
그러면서 그 사랑스러운 붉은색, 노란색 꽃잎에 입을 맞추었다. 그런데 입을 맞추는 순간 꽃에서 소리가 터져 나왔다! 그러더니 꽃이 피었다. 아니나 다를까 튤립 꽃이었다. 한가운데 연두색 꽃 수술 위에 아주 작은 소녀가 앉아 있었다. 소녀는 예쁘고 고와 보였다. 하지만 엄지보다도 크지 않았다. 그래서 여인은 이 아이를 엄지 공주라고 불렀다.
반짝반짝 빛나는 호두 껍데기를 요람으로 삼았다. 이부자리는 파란색 바이올렛 꽃잎으로 만들고 장미 꽃잎으로 덮어주었다. 소녀는 밤에는 그렇게 잠을 잤다. 낮에는 여인이 꽃으로 둘러싼 접시에 놓아준 탁자에서 놀았다. 꽃줄기는 큼지막한 꽃잎이 둥둥 떠다니는 물에 담겨 있었다. 엄지 공주는 그 꽃잎을 배로, 하얀색 말 털 한 쌍을 노로 삼아 접시의 멋진 풍경을 가로지르며 노를 저을 수 있었다. 소녀는 노래도 부를 줄 알았다. 목소리는 누구보다 부드럽고 달콤했다.
어느 날 밤, 요람에 누워 있는데 끔찍한 두꺼비 한 마리가 망가진 창문 틈으로 펄쩍펄쩍 뛰어 들어왔다. 이 흉측하며 끈적끈적하고 큼지막한 두꺼비는 빨간 장미 꽃잎 속에 잠들어 있는 엄지 공주에게 곧장 뛰어 내려갔다.
이 두꺼비는 좋아서 쾌재를 불렀다. 엄지 공주가 자고 있는 호두 껍데기를 움켜잡고는 창문 밖으로 펄쩍 뛰어 마당으로 나갔다. 마당에는 폭넓은 시냇물이 흐르고, 시내 둑을 따라 진흙탕이 있었다. 이 두꺼비는 바로 거기에서 아들과 함께 살았다. 이런, 아들은 자기 어미하고 비슷하게 끈적끈적하고 끔찍했다. 호두 껍데기 속에 든 이 우아하고 사랑스러운 소녀를 보고는 아들 두꺼비가 하는 말은 고작 “코……윽스, 코……윽스, 브레……엑……에크……켁!”이 다였다.  
어미 두꺼비가 주의를 주었다.
“큰 소리 내지 마라. 그랬다가는 이 아이 깨겠다. 우리한테서 도망갈 수도 있어. 이 아이는 백조 깃털만큼이나 가볍거든. 시냇물 속 넓은 수련 잎 안에 놓아두어야 해. 이 아이는 하도 작고 가벼우니까 거기가 섬 같을 게다. 거기에서는 우리가 진흙 속에 너희 두 사람이 살 멋진 방을 만드는 동안 달아나지 못할 거야.”
시냇물 속에는 잎 넓은 초록색 수련이 많이 자라고 있었는데 꼭 물 위에 둥둥 떠 있는 것처럼 보였다. 둑에서 가장 멀리 떨어진 잎이 가장 컸기에 어미 두꺼비는 바로 그 이파리에 엄지소녀가 든 호두 껍데기를 가져다 놓았다.
다음 날 아침, 이 가엾은 어린 것이 깨어났다. 자신이 어디에 있는지 깨닫고는 쓰디쓴 눈물을 흘렸다. 온통 큼지막한 초록색 잎으로 둘러싸인 물뿐이었다. 물가로 다가갈 방법이 전혀 없었다. 어미 두꺼비는 진흙 속에 앉아 초록 등심초와 노란 수련으로 새 며느리에게 보여줄 방을 최고로 멋지게 꾸몄다. 문득 어미 두꺼비와 못생긴 아들이 엄지 공주가 서 있는 이파리로 헤엄쳐 왔다. 둘은 그 예쁜 침대를 가지러 왔다. 소녀를 신혼 방에 데리고 가기 전에 그 침대를 옮겨두려 했다.
어미 두꺼비가 소녀 앞에서 깊이 무릎을 숙이며 말했다.
“우리 아들이다, 네 신랑이 될 거란다. 이 진흙, 즐거운 집에서 함께 살 거야.” 
아들 두꺼비가 하는 말은 고작 “코……윽스, 코……윽스, 브레……엑……에크……켁!”이 다였다. 
이윽고 두꺼비들은 그 앙증맞은 침대를 가지고 멀리 헤엄쳐 갔다. 엄지 공주는 초록 이파리에 홀로 남아 털썩 주저앉아 울음을 터뜨렸다. 그 끈적거리는 두꺼비 집에서 살고 싶지 않았다. 두꺼비의 끔찍한 아들을 남편으로 맞고 싶지도 않았다. 아래 물속에서 헤엄치던 물고기들은 그 두꺼비도 보고 소녀의 말도 들었다. 그래서 작은 소녀를 보려 고개를 빼꼼 내밀었다. 소녀를 보자마자 저렇게나 예쁜 사람이 흉측한 두꺼비와 살러 가야 한다니 무척 안쓰러운 마음이 들었다. 아니, 그럴 수는 없지! 물고기들은 소녀가 있는 이파리의 줄기에 모여서 그 줄기를 이빨로 갉아댔다. 나뭇잎은 시냇물 아래로 흘러가고 엄지 공주도 흘러가, 두꺼비들이 잡을 수 없는 곳까지 멀리 떠내려갔다. 
엄지 공주는 여러 곳을 지나쳤다. 그때 덤불 속에서 작은 새들이 소녀를 보고 재잘거렸다.
“정말이지 사랑스럽고 귀여운 소녀로군.” 
나뭇잎은 멀리멀리 떠내려가서 소녀는 나그네가 되었다. 
사랑스러운 하얀 나비가 소녀 주위를 계속 팔랑거리며 날아다니더니 소녀를 감탄해 마지않으며 그 나뭇잎에 사뿐히 내려앉았다. 소녀는 다시 기분이 좋아졌다. 이제 그 두꺼비가 소녀를 잡을 수는 없었다. 둥둥 흘러가니 모든 게 무척 사랑스러웠다. 태양이 물에 닿자 황금빛으로 빛났다. 소녀는 허리띠를 풀어 한쪽 끝을 나비에게 묶고 다른 쪽 끝을 나뭇잎에 단단히 묶었다. 그러자 훨씬 더 빨라졌다. 소녀는 나뭇잎 위에 서 있었다. 
그런데 문득 커다란 왕풍뎅이 한 마리가 옆으로 날아가다가 소녀를 흘끗 보았다. 즉시 발톱으로 소녀의 그 가느다란 허리를 움켜잡고는 한 나무로 날아갔다. 그 초록색 나뭇잎은 시냇물 아래로 흘러가고 나비도 나뭇잎과 같이 흘러갔다. 나비는 묶여 있었기에 풀려날 수가 없었다.  
이런! 풍뎅이가 사랑스러운 엄지 공주를 나무로 끌로 갔을 때 소녀는 얼마나 놀랐을까. 하지만 소녀는 그 착한 하얀 나비를 나뭇잎에 묶었기에 정말이지 무척 미안했다. 달아나지 못한다면, 굶어 죽을 수밖에 없기 때문이었다. 하지만 왕풍뎅이는 그런 걸 신경 쓸 위인이 아니었다. 소녀를 나무의 제일 커다란 잎에 앉혀두고 소녀에게 꽃에서 꿀을 따다 주면서 풍뎅이를 조금도 닮지 않았다며, 소녀가 예쁘다고 말했다. 잠시 후, 그 나무에 사는 다른 풍뎅이들이 모두 찾아왔다. 소녀를 빤히 쳐다보며, 암컷 풍뎅이들이 자기들 더듬이를 비비며 말했다. 
“저런 다리가 고작 두 개뿐이네, 정말 볼썽사납다!” 
다른 암컷 풍뎅이가 말했다.
“더듬이도 없어.” 
“허리가 쪼그라들었어. 아휴, 창피해라! 인간처럼 보이는데. 정말 못생겼다!”
암컷 풍뎅이들이 모두 입을 모아 말했다.
하지만 엄지 공주는 한결같이 사랑스러웠다. 소녀를 데리고 날아간 왕풍뎅이조차 그것을 알았다. 하지만 한 마리도 빠짐없이 계속해서 소녀가 추하다고 소리쳤다. 마침내 왕풍뎅이도 그 말에 동의하고는 소녀와 어울리려 하지 않았다. 소녀는 원하는 대로 갈 수 있었다. 풍뎅이들은 소녀를 그 나무에서 데리고 가 데이지 꽃 한 송이 위에 남겨 두었다. 소녀는 자신이 너무 추했기에 풍뎅이들이 어울리려고 하지 않아서 그곳에 앉아 울었다. 
그럼에도 불구하고 소녀는 누가 봐도 무척이나 사랑스러웠으며 장미 꽃잎만큼이나 연약하고 섬세했다.
여름 내내 가엾은 엄지 공주는 숲속에 혼자 살았다. 비를 피하려 풀로 해먹을 짜서 커다란 우엉 아래 매달아 두었다. 꽃에서 꿀을 따 먹고 매일 아침 나뭇잎에 맺히는 이슬을 마셨다. 이렇게 여름과 가을이 지나갔다. 이윽고 가을이 오더니 길고 추운 겨울이 왔다. 소녀를 위해 달콤하게 노래 부르던 새들은 모두 멀리 날아갔다. 나무와 꽃은 다 시들었다. 소녀가 그 아래 살았던 커다란 우엉 잎도 쪼그라들어 바싹 마른 누런 줄기만 남았다. 소녀는 무척 추웠다. 옷은 낡아 실오라기만 남은 데다 소녀는 무척이나 호리호리하고 연약했기 때문이다. 가엾은 엄지 공주는 얼어 죽을 것이다! 눈이 내리기 시작했다. 눈송이 하나가 소녀를 칠 때마다 삽 한가득 눈을 맞은 것 같았다. 우리는 키가 크지만 소녀는 고작 1인치 정도였다. 소녀는 시든 나뭇잎으로 몸을 감쌌지만 온기를 조금도 느낄 수 없었다. 추위에 바들바들 떨었다. 
이제 소녀는 숲 끝자락에 도착했는데, 그곳에 넓은 들판이 펼쳐져 있었다. 하지만 오래전에 추수가 끝났기에 꽁꽁 언 땅에 바싹 마르고 앙상한 그루터기만 삐죽 나왔을 뿐이다. 소녀가 드넓은 숲속에서 당황해하며 추위에 어찌나 떨었는지! 문득 밭에 사는 쥐의 문 앞에 이르렀다. 이 들쥐는 그루터기 한가운데 작은 구멍에서 따뜻하고 아늑하게 살았다. 창고 가득 곡식이 있고, 어마어마한 부엌과 음식 창고도 있었다. 가엾은 엄지 공주는 그 문 앞에 거지처럼 서서 보리를 조금만 달라고 애원했다. 지난 이틀 동안 먹은 게 아무것도 없었다.
“저런, 불쌍한 어린 것.”
들쥐가 말했다. 알고 보니 이 들쥐는 마음이 따뜻한 노파였다. 들쥐는 엄지 공주가 퍽 마음에 들어 이렇게 말했다.
“네가 괜찮다면, 겨우내 나와 함께 지내도 괜찮아. 그 대신에 내 방을 깨끗하게 정리해 주고 나한테 이야기를 들려주면 돼. 난 이야기를 무척 좋아하거든.”
엄지 공주는 이 친절하고 나이 든 들쥐가 부탁한 대로 해주며 좋은 시간을 보냈다.
들쥐가 말했다.
“곧 손님이 올 거야. 일주일에 한번 우리 이웃이 나를 보러 온단다. 그 손님은 나보다 사는 형편이 훨씬 더 나아. 집에 방도 다 크고, 근사한 검은 벨벳 코트를 입지. 네가 그 사람을 남편으로 맞으면 너는 보살핌을 잘 받게 될 거야. 하지만 그 손님은 앞을 보지 못해. 너는 그 손님한테 네가 아는 제일 좋은 이야기를 들려줘야 할 거야.” 
엄지 공주는 이 제안이 마음에 들지 않았다. 그 이웃이 두더지였기에 관심도 두지 않았다. 두더지는 검은색 벨벳 코트를 입고 찾아왔다. 들쥐는 이 두더지가 얼마나 돈이 많고 지혜로운지 그리고 두더지의 집이 자기 집보다 스무 배나 크다고 떠들어댔다. 하지만 아는 것이 그렇게 많아도 태양과 꽃에 대해서는 전혀 알지 못했다. 한 번도 눈길을 준 적이 없었기에 그런 것에 대해 할 말이 딱히 없었다. 
엄지 공주가 노래를 부를 때가 되어 ‘풍뎅이, 풍뎅이야 집으로 멀리 날아라.’ 그리고 ‘수도승이 길을 떠나다.’를 불렀다. 두더지는 달콤한 이 목소리에 푹 빠지고 말았지만 아무런 말도 하지 않았다. 퍽이나 신중한 두더지였다. 
두더지는 자기 집 땅에서 이 둘의 집까지 긴 굴을 파 놓았다. 들쥐와 엄지 공주가 내킬 때마다 이용해도 좋다고 했다. 하지만 터널에 죽은 새가 있는데 놀라지 말라고 주의를 주었다. 깃털과 부리가 달린 완벽한 새였다. 겨울에 접어들었을 때, 얼마 전에 죽은 게 틀림없었다. 새는 터널 한가운데 묻혔다.
두더지는 입에 썩은 나무 횃불을 물었다. 어둠 속에서 그것이 모닥불처럼 환하게 빛을 냈다. 앞장서서 길고 어두운 통로를 비추었다. 그 죽은 새가 있는 곳에 도착했을 때, 두더지는 그 널찍한 코를 천정에 대고 햇빛이 떨어져 내리게 커다란 구멍을 냈다. 바닥 한가운데 죽은 제비가 사랑스러운 날개를 접고 고개를 깃털 속에 묻고 누워있다. 이 가여운 새는 확실히 추워서 죽은 게 틀림없었다. 소녀는 제비가 무척 안쓰러웠다. 여름 내내 노래하며 재잘거렸던 그 작은 새를 무척 좋아했었다. 하지만 두더지는 새를 그 짧은 다리로 툭 차고는 말했다.
“이제 더 이상 지지배배 울어대지 않겠군. 비참하게도 작은 새로 태어나다니. 다행스럽게도 내 아이들은 아무도 새가 될 리가 없어. 새들은 고작 지지배배 울어대기만 하니, 겨울이 오면 죽기에 딱 십상이야.” 
들쥐도 맞장구를 쳤다.
“그래요, 지당하신 말씀이에요. 당신은 참 현명해요. 겨울에 지지배배 울어대 봤자 새한테 무슨 소용이에요. 배고파 얼어 죽는데 말이에요? 그래도 그걸 아주 대단하다고 여기는 것 같더라고요.”
엄지 공주는 잠자코 있었다. 일행이 등을 돌렸을 때 소녀는 허리를 숙여 새 머리를 감싸고 있는 깃털을 옆으로 살며시 쓰다듬고는 감은 눈에 입을 맞추었다.
그러고는 혼잣말을 했다.
“여름에 내게 무척이나 아름다운 노래를 불러준 그 새일지도 몰라. 나를 얼마나 기쁘게 해주었는데, 사랑스러운 새야.”
두더지는 햇빛이 들어오게 했던 구멍을 막았다. 그러고는 둘을 데리고 집으로 갔다. 그날 밤 엄지 공주는 한숨도 잠을 잘 수가 없었다. 그래서 일어나 지푸라기로 커다란 덮개를 짰다. 그것을 그 죽은 새에게 가지고 가서 덮어 주었다. 그러면 차디찬 땅속에 따뜻하게 누워있을 것이다. 소녀는 들쥐의 방에서 찾아낸 부드러운 엉겅퀴 줄기로 제비를 잘 여며주었다.
“안녕, 사랑스러운 작은 새야. 안녕, 그리고 지난 여름 아름다운 노래를 불러주어 고마워. 나무들이 온통 푸르고 태양이 우리를 따뜻하게 비추어 주었을 때 말이야.”
소녀는 새의 가슴에 머리를 내려놓았다. 그런데 가슴이 마치 안에서 무언가 두드리고 있는 것처럼 살며시 뛰는 게 느껴졌다. 새의 심장이었다. 새는 죽지 않았다. 추위로 그저 말을 할 수 없을 뿐이었다. 이제 몸이 따뜻해져서 다시 살아났다.
가을에 제비들은 모두 따뜻한 나라로 날아간다. 하지만 너무 늦게 출발해 추워지면, 마치 죽은 것처럼 뚝 떨어져 내려 그대로 눕는다. 그러면 차가운 눈이 제비를 덮어 버린다. 
엄지 공주는 너무 놀라 몸을 떨었다. 자신의 1인치 키에 비하면 새는 엄청나게 크고 어마어마했다. 하지만 소녀는 용기를 그러모아 이 가엾은 새 주위로 그 따뜻한 것을 좀 더 넣어주고 자기 침대를 덮어놓은 박하 나뭇잎을 가져다가 새의 머리 위에 덮어 주었다.
다음 날 밤 다시 살금살금 밖으로 나가 새에게 갔다. 새는 이제 살아났다. 하지만 너무 허약해서 잠깐 동안 눈을 뜨고 소녀를 가까스로 볼 뿐이었다. 소녀는 새 옆에서 횃불 하나를 들고 있었는데 그게 유일한 불길이었다. 
병약한 제비가 말했다.
“고마워, 사랑스러운 소녀야. 몹시 따뜻했어. 곧 다시 튼튼해져서 따뜻한 햇볕 속을 날 수 있을 거야.”
“아, 밖은 추워, 눈이 내리고 꽁꽁 얼어붙었어. 네 따뜻한 잠자리에 그냥 누워있어, 내가 너를 보살펴 줄게.”
이윽고 소녀는 꽃잎에 물을 담아 제비에게 가져다주었다. 제비는 물을 마시고는 가시덤불에 날개 하나를 다쳤다는 이야기를 들려주었다. 그 때문에 친구들이 멀리 날아갈 때 친구들만큼 빨리 날 수가 없었던 것이다. 그러다 마침내 땅으로 떨어졌다. 그것만 기억났다. 어찌하여 소녀가 있는 곳에 왔는지 전혀 알지 못했다.
제비는 겨우내 그곳에 머물렀다. 엄지 공주는 제비에게 친절했으며 사랑스럽게 보살펴 주었다. 들쥐라든가 두더지에게는 아무런 말도 하지 않았다. 둘 다 이 불운한 제비를 좋아하지 않았기 때문이다.
봄이 오고 태양이 땅을 따뜻하게 덮여주자 제비는 작별 인사를 할 때라고 말했다. 두더지가 천정에 뚫었던 구멍을 엄지소녀가 다시 열자 태양이 둘을 쨍하니 비추었다. 제비는 자신과 함께 가자고 했다. 엄지 공주는 제비 등에 올라타서 푸른 숲을 멀리 날아갈 수도 있었다. 하지만 엄지 공주는 자신이 그렇게 떠난다면 들쥐 노파가 몹시 마음 아파할 것이란 걸 알았다. 그래서 이렇게 말했다.
“아니, 난 갈 수 없어.”
그러자 제비가 말했다.
“잘 있어, 잘 있어. 착한 소녀야.”
그러고는 햇빛 속으로 날아갔다. 제비가 가는 모습을 지켜보자 소녀는 눈물이 흘러나왔다. 불쌍한 제비를 퍽 좋아했다.
“지지배배!”
제비가 지저귀며 푸른 숲으로 날아갔다. 
엄지 공주는 몹시 풀이 죽었다. 따뜻한 햇살 속으로 나갈 수가 없었다. 더더군다나 들쥐 집 위 밭에 심은 곡식이 몹시 높게 자라서 고작 1인치 밖에 안 되는 어린 소녀에게는 깊디깊은 숲과 같았다. 
들쥐가 말했다.
“너는 올여름에 혼숫감을 마련해야 해.”
검은 벨벳 코트를 입은 그 역겨운 두더지 이웃이 엄지 공주에게 청혼을 했기 때문이었다.
“두더지의 아내가 되면 모직, 마직 천이 다 있어야 해. 침구와 옷장도…….”
엄지 공주는 물레를 돌려야 했다. 들쥐는 거미 네 마리를 시켜서 밤낮으로 소녀를 위해 옷감을 짜라고 했다. 두더지는 매일 밤 찾아왔다. 두더지는 태양이 지금 땅을 돌덩이처럼 딱딱하게 구워서 여름이 끝날 때 무척 뜨거울 것이라는 말을 자주 했다. 그렇다, 여름이 지나가자마자, 두더지는 엄지 공주와 결혼을 할 것이다. 하지만 소녀는 따분한 두더지가 조금도 좋지 않았기에 그 말이 전혀 마음에 들지 않았다. 매일 아침 해가 뜨고 매일 저녁 해가 지면 소녀는 문밖으로 몰래 빠져나오곤 했다. 산들바람이 불어 이삭을 헤쳐 놓으면, 파란 하늘 조각이 언뜻언뜻 보였다. 집 밖이 얼마나 환하고 멋진지, 좋아하는 제비를 다시 볼 수 있으면 얼마나 좋을까 꿈을 꾸었다. 하지만 제비는 돌아오지 않았다. 틀림없이 제비는 저 멀리 사랑스러운 푸른 숲속에서 날고 있을 것이다.
가을이 되자 소녀의 혼숫감이 전부 다 준비되었다.
들쥐가 소녀에게 말했다.
“결혼식이 4주 남았구나.”
하지만 소녀는 울음을 터뜨리며 그 지긋지긋한 두더지를 남편으로 삼을 수 없다고 말했다.
들쥐가 나무랐다.
“허튼소리, 고집부리지 마라. 그랬다가는 내 이 이빨로 확 깨물어 버릴 테니까. 넌 최고의 남편을 얻게 되는 거라고. 여왕도 두더지가 입고 있는 검은 벨벳 코트만큼 좋은 걸 입지 못해. 두더지의 부엌과 지하 창고에는 음식이 빼곡해. 그 사람을 남편으로 맞는 걸 신께 감사히 여겨야 한다고.” 
이윽고 결혼식 날이 되었다. 두더지는 엄지 공주를 집으로 데려가려 왔다. 두더지가 햇빛을 싫어하기 때문에 다시는 따뜻한 햇볕 속으로 절대 나오지 못하고 깊은 땅속에서 살아야만 할 것이다. 불쌍한 어린 소녀는 몹시 상심해서 찬란하게 빛나는 태양에게 작별 인사를 해야 했다. 들쥐는 적어도 문가에서 밖을 내다보게는 해주었다.
“안녕, 밝은 태양아!”
소녀가 말했다. 태양을 향해 팔을 쭉 펴고 들쥐의 집에서 살짝 걸어 나왔다. 추수가 끝났기에 바짝 마른 그루터기만 밭에 남았다. 
아직 피어 있는 빨간색 작은 꽃을 왈칵 껴안으며 다시 소리쳤다.
“안녕. 안녕!! 사랑하는 내 제비를 보거든, 내 사랑을 전해줘.” 
“지지배배! 지지배배!”
느닷없이 머리 위로 지저귀는 소리가 들렸다. 소녀가 고개를 들어보니 거기에 그 제비가 막 지나가고 있었다. 제비는 엄지 공주를 보고 무척이나 반가웠다. 하지만 두더지와 결혼해서 햇빛이 절대로 들지 않는 땅속 깊은 곳에 사는 것이 몹시도 싫다고 말할 때는 눈물을 참을 수가 없었다. 
제비가 말했다.
“이제 추운 겨울이 오고 있으니 나는 멀리, 멀리 따뜻한 나라로 날아갈 거야. 나하고 같이 가지 않을래? 내 등에 타도 좋아. 네 허리띠로 네 몸을 묶어. 그러고 나서 우리 날아가자.  흉측한 두더지하고 그 시커먼 구멍에서 멀리, 멀리, 멀리. 산을 넘어 태양이 여기보다 훨씬 더 멋지게 비추는 따뜻한 나라로……. 언제나 여름이어서 언제나 꽃이 피는 곳으로……. 제발 나와 함께 가자. 사랑스러운 엄지 공주야, 넌 내가 땅속 어두운 구멍에서 꽁꽁 언 채 누워있을 때 내 목숨을 구해 주었어.”
“좋아, 너와 함께 가겠어.”
엄지 공주가 말했다. 소녀는 제비 등에 앉아서 쭉 편 날개 뒤에 발을 올려놓고 가장 튼튼한 깃털 하나에 허리띠를 단단히 조였다. 이윽고 제비가 숲 위로, 호수 위로, 언제나 눈으로 덮여 있는 거대한 산맥 위로 날아올랐다. 차가운 공기에 추위를 느낄 때면 소녀는 새의 따뜻한 깃털 속으로 파고들고는 자그마한 머리를 밖으로 빼꼼 내민 채 아래 펼쳐지는 멋진 풍경을 지켜보았다. 
마침내 둘은 따뜻한 나라에 도착했다. 태양은 여기에서 여느 때보다 훨씬 환하게 빛났다. 하늘은 두 배로 높은 듯했다. 도랑과 울타리를 따라 탐스러운 초록색, 파란색 포도가 자랐다. 레몬과 오렌지가 나무에 주렁주렁 매달렸다. 공기에서는 달콤한 풀 향기가 가득했다. 길옆으로 사랑스러운 어린이들이 고운 빛깔의 나비들과 놀며 이리저리 뛰어다녔다. 
하지만 제비는 훨씬 더 멀리 날았다. 점점 더 아름다워졌다. 웅장한 초록 숲 아래, 파란 호숫가에 반짝반짝 빛나는 하얀 대리석으로 지은 오래된 성이 서 있었다. 우뚝 솟은 기둥에는 포도 덩굴이 이리저리 감겨있고 그 기둥 위에 제비 여러 마리가 둥지를 틀었다. 그중 하나가 엄지 공주를 데리고 온 제비의 것이었다.
제비가 공주에게 말했다.
“여기는 내 집이야. 네가 저 아래 활짝 핀 예쁜 꽃 하나에서 살고 싶다면, 너를 그 안에 놓아줄게. 그러면 네가 하고 싶은 대로 할 수 있을 거야.” 
소녀는 앙증맞은 손을 부딪치며 소리쳤다.
“그거 멋지겠다.”
거대한 하얀색 대리석 기둥이 땅으로 쓰러져 세 조각으로 부러진 게 있었다. 기둥 사이에 큼지막한 하얀색 예쁜 꽃이 자랐다. 제비는 엄지 공주를 그곳으로 데리고 가 큰 꽃잎 하나에 내려놓아주었다. 소녀는 깜짝 놀랐다, 그 꽃 한가운데 작은 남자가 있었다. 마치 유리로 만든 것처럼 투명하게 빛났다. 머리에 자그마한 황금 왕관을 쓰고 어깨에 환하게 빛나는 날개가 달렸다. 남자는 엄지 공주보다 조금도 크지 않았다. 남자는 꽃의 영혼이었다. 모든 꽃 안에는 이 남자처럼 작은 남자나 여자가 살았지만 이 사람은 모두의 왕이었다. 
“아, 저 사람 잘생기지 않았어?”
엄지 공주가 제비에게 소곤소곤 말했다. 
왕은 어쩐지 제비가 두려웠다. 자신처럼 작은 이들에게는 거구의 새처럼 보였다. 하지만 엄지 공주를 보고는 무척 기뻐했다. 소녀는 지금껏 본 가장 아름다운 소녀였다. 그래서 황금 왕관을 벗어 소녀의 머리에 얹고는 이름을 물어도 되냐고 조심스럽게 묻고는 자신의 아내가 되어 달라고 부탁했다. 그러면 소녀는 모든 꽃의 여왕이 될 것이다. 정말이지 두꺼비 아들, 검은 벨벳 코트를 입은 두더지와는 완전히 다른 남편감이었다. 그래서 소녀는 이 매력적인 왕에게 “좋아요”라고 말했다. 꽃 속에서 자그마한 숙녀와 신사들이 나와 즐겁게 지켜보았다. 각자 엄지 공주에게 선물을 주었는데 최고의 선물은 커다란 은색 파리가 달았던 날개 한 쌍이었다. 그 날개를 등에 단단히 묶자 엄지 공주도 꽃과 꽃 사이를 살랑살랑 돌아다닐 수 있었다. 모두가 즐거워했다. 제비는 이들 위, 자기 둥지에 자리를 잡고는 제일 잘하는 노래를 들려주었다. 그렇지만 마음 깊은 곳에서는 슬픔이 밀려왔다. 엄지 공주를 무척이나 좋아해서 절대 헤어지고 싶지 않았기 때문이다.
꽃의 정령, 왕이 말했다. 
“당신을 더 이상 엄지 공주라고 부르지 않겠어요. 그 이름은 당신처럼 사랑스러운 이에게는 너무 흉측하거든요. 우리는 당신을 마야라고 부르겠어요.”
제비가 말했다.
“안녕, 안녕.”
제비는 따뜻한 나라에서 다시 멀리 날아 먼 덴마크로 돌아갔다. 그곳에 요정의 이야기를 들려주는 남자의 창문 위에 작은 둥지가 있었다. 그 남자에게 제비는 노래했다.
“지지배배! 지지배배!”
그렇게 해서 우리가 이 모든 이야기를 듣게 된 것이다. 




[Andersen 단편선]

눈의 여왕

 기증저작물 자유이용, 김선희, 공유마당




일곱 가지 이야기

첫 번째 이야기
거울과 거울 조각

자, 그럼! 시작할까. 이 이야기가 끝나면 여러분은 의외로 많은 것을 알게 될 것이다. 

이 녀석은 아주 성질이 사나운 호브고블린이다. 이 고블린은 아주 사악한 종류의 도깨비요정으로, 사실 악마나 다름없었다. 어느 날 이 악마가 요상한 힘이 있는 거울을 마침내 완성해기분이 무척 좋았다. 이 거울은 선하거나 아름다운 것을 비추면 쪼그라들어 거의 보이지 않고, 반면에 아무짝에 쓸모없고 추한 것은 도드라지면서 훨씬 더 추하게 보였다. 이 거울에서 아름다운 풍경은 끓는 물에 데친 시금치처럼 보이고 아주 선한 사람은 섬뜩해 보이거나 물구나무를 섰다. 얼굴은 알아볼 수 없을 만큼 일그러졌다. 주근깨가 하나 있는 사람이라면 코와 입까지 죄다 주근깨로 뒤덮여 있는 것처럼 보였다. 
“아주 웃기는군!”
악마가 말했다. 사람의 마음에 흐르는 선하고 경건한 생각도 이 거울에서는 음흉한 미소로 보였다. 악마는 이 독창적인 발명품에 크게 웃음을 터뜨렸다. 
이 악마가 가르치는 호브고블린 학교 학생 악마들은 기적이 일어났다고 모두에게 알렸다. 이제 이 악마들은 처음으로 이 세상과 세상 사람들이 진짜로 어떻게 보이는지 알 수 있다며 떠들어댔다. 녀석들은 이 거울을 들고 허둥지둥 여기저기 돌아다녔다. 마침내 지구상에 살아있는 사람이나 대지는 이 거울로 온갖 수난을 당했다. 
이윽고 악마들은 하늘로 올라가서 천사 그리고 신을 조롱하고 싶었다. 거울을 들고 높이 올라가면 갈수록, 악마들이 거울을 움켜잡을 수 없을 만큼 거울은 점점 더 끔찍하게 웃었다. 더 높이 더 높이, 천국과 천사에 점점 더 가까이 갔다. 문득 그 웃음 짓는 거울이 무지막지하게 흔들리더니 녀석들의 손에서 미끄러져 나가 땅으로 떨어져서 수천, 수만, 수백만, 수십억 조각으로 산산이 부서졌다. 어쩌면 그보다 더 잘게 깨졌을 것이다. 이제 이 거울은 깨지기 전보다 훨씬 더 큰 문제를 일으켰다. 어떤 것은 모래알보다 잘게 깨졌는데 이것이 넓은 세상으로 퍼져나가고 있었다. 일단 사람들의 눈에 들어가면 눈 안에 그대로 남아 있다가 그 사람이 보는 건 무엇이든 왜곡시켜서 사물의 오직 나쁜 면만 보게 했다. 아무리 유리 조각이 작아도 거울 전체에 있던 것과 똑같은 힘이 있었다.
몇몇 사람은 마음속에 유리 조각이 박히기도 했는데, 심장을 얼음덩어리로 만들어버리기에 무척 끔찍했다. 어떤 것들은 제법 커서 창문 유리로 썼다. 그 너머로 친구들을 내다보는 그런 창문은 아니었다. 그 유리 조각으로 안경을 만들기도 했는데, 사람들이 또렷하게 보려고 이 안경을 썼다가는 큰일이 난다. 악마들은 그게 하도 웃겨서 옆구리가 아프도록 자지러지게 웃어댔다. 그 유리의 미세한 조각이 여전히 허공을 떠돌고 있다. 이제 무슨 일이 일어났는지 들려주겠다.

두 번째 이야기 
어린 소녀와 어린 소년

큰 도시에는 집도 많고 사람도 많기에 작은 마당을 갖기도 쉽지 않아서 사람들 대부분은 화분 하나로 만족해야 했다. 하지만 이 가난한 두 아이가 사는 곳에는 화분보다는 조금 더 큰 텃밭이 겨우 하나 있었다. 둘은 남매는 아니었지만 남매만큼이나 서로를 퍽 아꼈다. 부모님들은 다락방이 서로 가까이 붙어 있는 집에 살았다. 두 집 사이, 지붕이 만나는 곳에 빗물통이 흐르고 창문이 서로를 마주 보아서 서로의 집에 가려면 창문에서 창문으로 그냥 넘어가기만 하면 됐다.
이 창밖에 부모님들이 커다란 상자를 하나 두어서 집에서 먹을 채소와 작은 장미 나무도 한 그루 키웠는데, 아주 잘 자랐다. 부모님은 이 상자를 빗물통에 걸쳐두어서 두 아이는 더 가깝게 서로에게 갈 수 있게 되었다. 그것은 마치 꽃 담장처럼 보였다. 콩이 상자 위로 드리우고 장미 덤불이 길게 늘어지면서 창틀을 휘감고 서로에게 허리를 숙여서 마치 꽃과 풀로 이루어진 개선문 같았다. 상자는 꽤 높아서 위로 올라가면 안 된다는 것을 알았지만, 둘은 종종 자그마한 의자를 지붕으로 내놓고는 장미 아래 앉아서 재미있게 놀곤 했다.
물론 겨울이 되면 이런 즐거움도 사라졌다. 창문에는 종종 두껍게 성에가 꼈다. 그렇지만  아이들은 난로 위에서 구리 동전을 뜨겁게 달구어서 성에가 잔뜩 낀 창문에 가져다 댔다. 그러면 아주 멋진 동그란 원이 생기는데 그 동그라미 너머로 친근한 밝은 눈동자가 각자의 창문에 나타났다. 소녀와 소년이 밖을 내다보는 것이었다. 소녀의 이름은 게르다이고, 소년의 이름은 카이였다. 여름에는 한 걸음만 떼어도 서로 어울릴 수 있었지만, 겨울에 서로의 집에 가려면 아래층으로 내려갔다가 다시 옆집 계단을 올라가야 했다. 밖에는 눈보라가 치고 있었다. 
할머니가 말했다.
“하얀 꿀벌이 떼 지어 가는 것 좀 보려무나.”
“여왕벌도 있어요?”
남자아이가 물었다. 진짜 벌 사이에는 여왕벌이 있다는 것을 알기에 그렇게 물었다.
할머니가 대답했다.
“그럼, 정말 있지. 여왕벌이 벌떼 속에서 날지. 가장 크단다. 절대로 땅에 잠자코 붙어 있는 법이 없어. 그러다가 다시 먹구름 속으로 돌아간다. 숱한 겨울밤 동안 거리를 날아다니면서 창문을 엿보지. 그러다가 마치 꽃으로 둘러싸인 듯 희한한 모습으로 얼어붙어.”
“아, 네. 우리 그거 본 적 있어요.”
두 아이 다 그렇게 말했다. 그 말이 사실이라는 것을 알았다.
여자아이가 물었다.
“눈의 여왕이 여기에 들어올 수 있을까요?”
그러자 남자아이가 소리쳤다.
“흠, 들어오게 하자. 내가 뜨거운 난로 위에 놓고 확 녹여버릴 테니까!”
하지만 할머니는 카이의 머리를 쓰다듬으며 다른 이야기를 들려주었다. 
그날 저녁 어린 카이는 집에서 잠자리에 들려다가 창가 의자로 다가가 그 작은 구멍으로 밖을 내다보았다. 눈꽃 몇 송이가 떨어지고 있었는데 가장 큰 눈꽃이 꽃 상자 귀퉁이에 날아가 앉았다. 이 눈꽃은 점점 더 커졌다. 그러더니 마침내 여자로 바뀌었는데 아주 섬세하고 투명하리만큼 얇은 하얀 옷을 입었다. 마치 수백만 마리의 별 모양 눈꽃으로 만든 것처럼 보였다. 여자는 아름답고 우아했지만 얼음처럼 반짝였다. 눈동자는 밝은 별 두 개처럼 빛났지만 그 안에는 평화로움도 고요함도 없었다. 여인은 창문을 향해 고개를 끄덕이며 손짓했다. 소년은 덜컥 겁을 집어먹고 의자에서 펄쩍 뛰어내렸다. 소년의 눈에 거대한 새 한 마리가 창문을 휙 지나가는 듯 보였다.
이튿날은 날씨가 맑고도 서늘했다. 이제 눈이 녹고 봄이 왔다. 태양이 비치고 초록 풀이 돋아났다. 제비들이 둥지를 틀고 집집마다 창문을 열었다. 또다시 아이들은 집 위 빗물통 위 그 작은 지붕 마당에서 놀았다.
그해 여름 장미가 아주 아름답게 피었다. 게르다는 성가 하나를 배웠는데 거기에 자신의 꽃을 떠올리게 하는 장미에 대한 가사가 한 줄 있었다. 게르다는 카이에게 그 노래를 불러주었고 둘은 곧 그 노래를 함께 불렀다.
“장미꽃이 달콤한 계곡에,
틀림없이 예수의 아이가 있을지니.”
두 아이는 서로의 손을 잡고 장미꽃에 입을 맞추고는 투명한 햇빛을 올려다보며 예수의 아이가 마치 거기에 있는 것처럼 하늘에 대고 말했다. 정말 아름다운 여름이라고, 절대로 시들 것 같지 않은 향기로운 장미 덤불 아래 있으니 무척이나 향기롭다고……. 
어느 날 게르다와 카이는 새와 동물에 관한 그림책을 보고 있었다. 그런데 그때 교회 탑의 시계가 다섯 번 울렸다. 카이가 소리쳤다.
“아! 내 가슴이 아파. 눈에도 뭐가 있어.” 
카이는 눈을 깜빡였다. 게르다는 카이의 목을 잡고 들여다보았지만 아무것도 보이지 않았다.
카이가 말했다.
“없어진 것 같아.”
하지만 사라지지 않았다. 그건 바로 마법의 유리에서 나온 그 유리 조각이었다. 여러분은 기억할 것이다. 위대하고 선한 것은 무엇이든 작고 추하게 비추지만 모든 사악한 것들은 크게, 작은 흠도 엄청나게 크게 비추는 저 호브고블린이 만든 거울을 말이다. 불쌍한 카이! 유리파편은 심장도 뚫었다. 그러니 심장이 곧 얼음덩이로 변할 것이다. 고통은 멈추었지만 유리 조각은 거기에 그대로 남아 있었다.
카이가 물었다.
“너 왜 울고 있니? 그러니까 못생겨 보인다. 난 이제 아무렇지도 않아.”
그러더니 불현듯 뭐가 떠올랐는지 이렇게 말했다.
“아! 저 장미는 죄다 벌레가 뜯어 먹었네. 봐, 이 꽃은 비뚤어졌어. 게다가 저 장미, 어쩜 저렇게 추할 수가 있지, 꼭 자기들이 사는 상자하고 똑같아.”
그러더니 그 상자를 발로 툭 찼다. 장미도 확 꺾어버렸다. 
“카이! 너 무슨 짓이야?”
게르다가 소리쳤다. 카이는 게르다가 화를 내자 꽃 한 송이를 더 꺾고는 사랑스러운 게르다만 혼자 남겨 놓은 채, 자기 집 창문으로 펄쩍 뛰어 들어가 버렸다.
나중에 게르다가 자기 그림책을 가져다주었을 때 카이는 그건 요람에 든 아기들에게나 딱 맞는 책이라고 말했다. 그리고 할머니가 이야기를 들려줄 때마다 언제나 “그런데……” 하며 끼어들었다. 기회를 틈타 할머니 안경을 훔쳐서 자기 코에 걸치고는 할머니 흉내를 냈다. 어찌나 잘하는지 모두가 웃음을 터트리곤 했다. 머지않아 그 거리에 사는 사람들 모두의 걸음걸이와 말투를 흉내 낼 수 있게 되었다. 사람들의 이상하고 추한 것들을 모두 다, 카이가 어쩌나 흉내를 잘 내는지 사람들은 말했다.
“저 아이는 확실히 머리가 좋아!”
하지만 그건 눈과 심장에 박힌 유리 조각 때문이었다. 그 유리 때문에 카이는, 온 영혼을 다해 자신을 아끼는 사랑스러운 게르다조차 놀려댔다.
이제 카이는 둘이 예전에 함께 했던 것과는 확실히 다른 놀이를 했다. 둘은 좀 더 철이 들었다. 어느 쌀쌀한 날, 눈이 이리저리 흩날리고 있었다. 카이는 집 밖으로 커다란 돋보기를 가져와서 파란 코트 자락을 펼치고는 거기에 눈송이가 떨어지게 했다.  
“자, 이제 그 돋보기로 봐봐.”
카이가 게르다에게 말했다.
눈송이 하나, 하나가 훨씬 더 커 보이면서 마치 거대한 십각형의 별처럼 보였다. 놀라웠다.
카이가 이어 말했다.
“봐, 정말 멋지지! 진짜 꽃을 보는 것보다 훨씬 더 재미있어. 눈꽃은 아주 완벽해. 눈꽃은 흠잡을 데가 없어, 녹기 전까지는…….”
얼마나 지났을까, 카이가 장갑을 끼고 어깨에 썰매를 지고 내려와서는 바로 게르다의 귀에 대고 소리쳤다.
“다른 남자아이들이 노는 마을 광장에서 나 놀아도 된대!”
그러더니 휑하니 달려갔다.
광장에는 좀 더 대담한 소년들이 자기들 썰매를 농부의 수레 뒤에 묶고는 멀리 끌려가며 놀았다. 신나는 놀이였다. 한창 신나게 놀고 있는데 커다란 썰매 한 대가 다가왔다. 온통 새하얗게 칠한 썰매였는데, 마부도 투박한 하얀 털외투를 입고 똑같이 하얀 털모자를 썼다. 그 썰매가 광장을 두 바퀴 돌자 카이는 재빨리 그 뒤에 자기 썰매를 묶었다. 그러자 썰매는 더 빠르게, 빠르게 거리를 달려 내려갔다. 마부는 친근하게 몸을 돌려 마치 오래전부터 아는 사이인 것처럼 카이에게 고개를 끄덕여 보였다. 카이가 자신의 작은 썰매를 풀려고 할 때마다 마부는 고개를 다시 끄덕였다. 카이는 계속 붙잡고 있었다. 그렇게 마을 입구까지 내달렸다.
문득 눈이 세차게 떨어져 내리기 시작했다. 속도가 점점 빨라지자 소년은 앞에 있는 자기 손도 보이지 않았다. 커다란 썰매에서 빠져나오려 손에 잡은 밧줄을 갑자기 놓아 버렸다. 하지만 소용없었다. 카이의 작은 썰매는 단단히 묶여 있어서 바람처럼 나아갔다. 카이는 소리도 질러봤지만 듣는 이 하나 없었다. 눈은 더 세차게 몰아치고 썰매는 내내 달려갔다. 이따금 울타리나 도랑을 넘는 것처럼 펄쩍 뛰기도 했다. 카이는 공포로 온몸이 뻣뻣하게 굳었다. 기도라도 해보려 했지만 떠오르는 건 구구단뿐이었다.
눈송이는 점점 더 굵어져서 마침내 하얀색 커다란 암탉처럼 보였다. 갑자기 눈의 장막이 쓱 벌어지더니 그 커다란 썰매가 멈추고 마부가 자리에서 일어났다. 그 털외투와 털모자는 눈으로 만든 것이었다. 마부는 여자였다. 키가 크고 몸매가 가냘프고 눈이 부시게 희었다. 바로 눈의 여왕이었다. 
여왕이 말했다. 
“우리 꽤 빨리 왔구나. 추위로 떨고 있는 거냐? 내 곰털 코트 속으로 기어 들어와라.”
여왕은 자기 옆 썰매에 카이를 앉혔다. 그러고는 카이의 몸을 감싸주었다. 카이는 눈 구덩이에 빠진 느낌이 들었다.
“아직도 춥니?”
여왕이 물었다. 그러고는 카이의 이마에 입을 맞추었다. 브르르르. 그 입맞춤은 얼음장보다 더 차가웠다. 카이는 심장 반이 이미 얼음덩어리였는데도 심장까지 추웠다. 한순간 숨이 넘어갈 같은 기분이 들었다. 그러다 곧 편안해지면서 더 이상 추위가 느껴지지 않았다. 
“내 썰매! 내 썰매 잊지 마요!”
카이에게는 오로지 이 생각뿐이었다. 둘은 하얀 암탉 한 마리에 썰매를 묶었는데 이 암탉이  등에 썰매를 지고 내내 날아다녔다. 눈의 여왕은 다시 한번 카이에게 입을 맞추었다. 카이는 사랑스러운 게르다, 할머니, 집에 있는 모두를 잊었다. 
여왕이 말했다.
“이제 더 이상 입맞춤은 없다. 그랬다가 너는 죽을 테니까.”
카이는 여왕을 쳐다보았다. 여왕은 무척이나 아름다웠다. 이보다 더 아름답고 예쁜 얼굴은 상상할 수도 없었다. 더 이상 얼음으로 만든 사람처럼 보이지 않았다. 카이의 창밖에 앉아서 손짓했을 때의 모습이 아니었다. 카이의 눈에 눈의 여왕은 완벽했다. 그리고 전혀 두렵지 않았다. 그래서 자신이 분수 암산을 할 수 있다는 것, 여러 나라의 인구를 안다는 것도 들려주었다. 여왕은 내내 웃음 지었다. 하지만 안타깝게도 카이는 생각만큼 알고 있는 게 많지 않았다. 머리 위 드넓은 우주 공간을 올려다보았다. 여왕은 먹구름 위로 카이를 데리고 날아오르고, 그 사이 폭풍은 흘러간 옛 노래를 부르듯 쌩쌩 울려 퍼졌다. 
두 사람은 숲, 연못, 수많은 대지와 바다 위를 날았다. 빛나는 눈 위를 미끄러지듯 나아갈 때, 그 아래로는 바람이 차갑게 휘몰아쳤으며 늑대가 울부짖고 흑까마귀가 비명을 질러댔다. 그러나 저기 위에 달은 크고 환하게 빛났다. 카이는 긴 긴 겨울밤 내내 그 달을 쳐다보았다. 그리고 낮에는 눈의 여왕 발치에서 잠을 잤다. 

세 번째 이야기
마법을 부리는 여인의 꽃밭

카이가 돌아오지 않았을 때 어린 게르다는 어떻게 지냈을까? 카이는 어디에 있을까? 아무도 몰랐다. 누구도 카이의 소식을 전해주지 않았다. 소년들은 카이가 아주 멋진 커다란 마차에 그 작은 썰매를 매달고 따라갔다면서, 길을 따라 마을 밖으로 나갔다는 말만 했다. 누구도 카이가 어찌 되었는지 알지 못했다. 사람들은 눈물을 쏟아냈다. 게르다가 누구보다 슬프게 울었다. 사람들은 카이가 죽었다고 말했다. 분명 마을에서 멀지 않은 강에 빠져 죽었을 거라고 했다. 아, 긴 겨울은 정말이지 우울했다!
하지만 봄 그리고 그 따스한 햇빛이 마침내 찾아왔다.
“카이는 죽어서 완전히 사라졌어.”
게르다가 말했다.
“설마.”
햇빛이 말했다.   
“카이는 죽어 버렸어.”
게르다가 제비들에게 말했다.
“그럴 리 없어.”
제비들은 입을 모아 말했다. 마침내 게르다도 그럴 리 없다고 생각하기 시작했다. 어느 날 아침 혼잣말을 했다.
“내 빨간색 새 구두를 신겠어. 카이는 한 번도 본 적 없는 거야. 강가에 내려가서 카이에 대해 물어봐야겠어.”
퍽 이른 아침이었다. 게르다는 아직 잠들어 있는 할머니에게 입을 맞추고는 빨간색 구두를 신었다. 내내 혼자서 마을 밖으로 나가 강으로 내려갔다.
“내 소꿉친구를 네가 데려갔다는 게 사실이니? 카이가 있는 곳으로 나를 데려다주면 내 빨간 구두를 줄게.”
게르다에게는 물결이 아주 수상하게 고개를 끄덕이는 것처럼 보였다. 게르다는 신발을 벗었다. 가장 아끼는 물건이었지만 강물에 그 신발을 던졌다. 하지만 신발은 멀지 않은 강가에 떨어져서 잔잔한 물결에 휩쓸려 게르다에게 다시 돌아왔다. 강물이 카이를 품고 있지 않으니까 게르다의 가장 소중한 물건을 가질 수 없는 것처럼 보였다. 하지만 자신이 신발을 멀리 던지지 못한 게 안타까워서 갈대밭 사이에 있는 배 위로 올라가 배 끝에 서서 다시 물속으로 신발을 던졌다. 하지만 그 배는 묶여있지 않았다. 게르다가 움직이자 배는 강둑에서 멀리 떠내려갔다. 게르다는 깜짝 놀라서 다시 물가로 돌아가려고 했지만 배 맞은편에 이르렀을 즈음, 배는 이미 강둑에서 1미터 정도 벗어나 점점 빨리 나아가고 있었다.
어린 게르다는 덜컥 겁을 집어먹고 눈물을 터뜨렸다. 참새 말고는 게르다의 울음소리를 들을 수 있는 이가 아무도 없었다. 참새들은 게르다를 땅으로 데리고 갈 수가 없었다. 물가를 따라 날아가며 그저 짹짹거리기만 했다. 
“우리 여기 있어! 우리가 여기 있어!”
마치 게르다를 위로하는 것 같았다. 배는 아래로 휩쓸려 내려가고 게르다는 양말만 신은 채 그저 차분히 앉아 있었다. 그 빨간 구두는 뒤에서 둥둥 떠내려 왔지만 배가 계속 앞으로 나아가고 있어서 속도를 따라잡지 못했다. 양쪽 강가의 풍경은 무척 아름다웠다. 꽃들이 사랑스럽게 피고 나무들은 무성하고 언덕은 소떼와 양떼가 먹을 풀밭이 가득했다. 사람은 단 한 명도 보이지 않았다.
게르다는 생각했다.
‘아마 강이 카이가 있는 곳으로 나를 데리고 가려나 봐.’
그 생각을 하자 기분이 좀 나아졌다. 일어나서 몇 시간이고 아름다운 초록색 강둑 풍경을 지켜보았다.
이윽고 커다란 벚꽃나무 동산에 도착했는데 거기에는 이상하게도 울긋불긋한 창문이 달리고 지붕은 지푸라기를 엮어 만든 작은 집이 한 채 있었다. 집 밖에 배를 타고 지나가는 모두에게 거수경례하는 모양의 나무 병정 둘이 있었다.  
게르다는 그 나무 병정이 살아있다고 생각을 해서 크게 소리쳤지만 당연히 병정들은 게르다에게 아무런 대꾸도 하지 않았다. 배가 물살에 강둑으로 떠내려가자 그 병정에게 퍽 가까이 다가가게 되었다. 게르다는 훨씬 더 큰 소리로 외쳤다. 그러자 노파가 집 밖으로 나왔다. 노파는 비뚤배뚤 휜 지팡이에 기대어 섰는데 머리에 햇빛을 가리는 커다란 모자를 썼다. 모자 위에 아주 아름다운 꽃 그림이 그려져 있었다.
노파가 소리쳤다.
“가엾은 것! 어쩌다가 이 큰 물살에 길을 잃은 거니, 이 넓은 곳으로 어쩌다가 지금껏 쓸려왔어?”
노파는 물속까지 걸어와서 그 지팡이로 배를 꽉 움켜잡고는 물가로 끌어당겨 게르다를 배에서 끄집어냈다.
게르다는 다시 땅을 밟아서 아주 기뻤다. 하지만 자신에게 말을 하는 이 낯선 할머니가 살짝 무섭기도 했다.
“와서 네가 누구인지 말해 보렴, 어떻게 여기 왔는지도.”
게르다는 모두 들려주었다. 노파는 고개를 절레절레 저으며 말했다.   
“흠, 흠!”
게르다는 이야기를 다 마치고 혹시 카이를 보지 않았는지 물었다. 노파는 카이가 지나가지 않았다면서, 하지만 언제든 올지도 모른다고 말했다. 그리고 게르다에게 너무 깊이 생각하지 말고 버찌를 먹으며 꽃이나 구경하라고 했다. 꽃은 어떤 그림책보다 더 아름다웠다. 버찌마다 들려줄 이야기가 있는 듯했다. 문득 노파가 게르다의 손을 잡고 그 작은 집으로 이끌었다. 노파는 문을 잠갔다. 창문이 벽 높이 달려 있었다. 빨갛고, 파랗고, 노란 창으로 햇빛이 이상야릇한 빛깔로 섞여 들어와 비추었다. 탁자 위에 가장 아름다운 버찌가 있었다. 이제 두려움은 사라져 게르다는 버찌를 실컷 먹었다. 버찌를 먹는 사이, 노파는 황금빛 머리빗으로 게르다의 머리를 빗어주었다. 게르다의 아름다운 머리카락이 장미꽃처럼 둥글고 탐스러운 작은 얼굴 양쪽으로 황금빛으로 빛나며 흘러내렸다.
노파가 말했다. 
“너처럼 예쁜 아이를 무척이나 바랐단다. 이제 우리 둘이 얼마나 잘 지내는지 보려무나.”
머리를 빗으면 빗을수록, 게르다는 점점 더 카이에 대한 기억을 잊어버렸다. 이 노파는 마법을 부리는 재주가 있었다. 하지만 나쁜 마녀는 아니었다. 그저 재미로 장난치듯 마술을 부렸다. 귀여운 게르다를 무척이나 곁에 두고 싶었다. 그래서 마당으로 나가서 장미 덤불 전체에 지팡이를 가리켰다. 한창 아름답게 피던 그 꽃이 전부 다 흔적도 없이 시커먼 흙 속으로 가라앉아 버렸다. 노파는 걱정스러웠다. 만약에 게르다가 그 꽃을 보면 자신의 장미와 어린 카이를 떠올리고 다시 달아날지도 몰라서 말이다.
게르다는 꽃밭으로 나왔다. 꽃밭이 얼마나 향기롭고 사랑스러운지! 모두가 아는 사계절 꽃이 활짝 피어 있었다. 어떤 그림책도 그렇게나 예쁘고 화려할 수가 없었다. 게르다는 좋아서 깡충깡충 뛰었다. 태양이 키 큰 벚나무 뒤로 넘어갈 때까지 마당에서 놀았다. 이윽고 아름다운 침대, 빨간 비단 퀼트 이불 밑에 몸을 눕혔다. 그곳에서 게르다는 잠을 잤다. 그곳에서 여왕이 결혼식 날에 꾸는 꿈만큼이나 화려한 꿈을 꾸었다.
다음날 아침 게르다는 다시 따뜻한 햇볕 속으로 나가 꽃과 함께 놀았다. 그렇게 여러 날을 보냈다. 게르다는 꽃을 속속들이 모두 알았다. 그런데 한 가지 꽃이 없다는 것을 알았는데 그게 뭔지 알지 못했다. 어느 날, 앉아서 노파의 햇빛 가리는 모자를 보고 있었다. 꽃 그림 중에서 가장 예쁜 것은 장미 한 송이었다. 노파가 마당에서 진짜 장미를 사라지게 했을 때, 자기 모자의 이 장미를 깜빡했다. 너무 생각을 많이 하다 보면, 이런 일이 벌어지기도 한다.
게르다가 물었다.
“여기에는 장미가 하나도 없어요?”
게르다는 꽃밭 사이로 가서 보고 또 보았다. 하지만 장미는 한 송이도 보이지 않았다. 그러자 주저앉아 눈물을 터뜨렸다. 문득 그 뜨거운 눈물이 장미 덤불이 가라앉았던 바로 그 자리에 떨어져 내렸다. 따뜻한 눈물이 땅을 촉촉이 적시자, 장미 덤불이 다시 올라오더니 무성하게 피어났다. 게르다는 장미를 품에 안고 입을 맞추었다. 마침내 자신의 예쁜 장미꽃이 떠오르고 카이가 생각났다.
게르다가 말했다.
“아, 내가 얼마나 늦은 거지? 카이를 빨리 찾아야 해.” 
게르다는 장미에게 물었다.
“그 애가 어디 있는지 아니? 그 애가 죽어서 사라졌을 것 같아?”
그러자 장미꽃이 말했다.
“그 애는 죽지 않았어. 우리는 죽은 사람들이 있는 땅속에 있었는데, 그곳에 카이는 없었어.”
“고마워.”
게르다는 꽃송이 모두에게 가서 입을 맞추며 물었다.
“카이가 어디 있는지 아니?”
하지만 꽃들은 햇빛 속에서 자신들의 동화라든가 이야기에 빠져 있었다. 게르다가 많은 꽃들에게 귀를 기울였지만 카이에 대한 얘기는 아무것도 들을 수가 없었다.
참나리 꽃은 뭐라고 말했을까?
“북소리 들리니? 둥, 둥! 음계가 두 개뿐이었어. 언제나 둥, 둥! 여인의 흐느끼는 소리를 들어봐, 사제의 기도를 들어 봐. 빨간색 긴 옷을 입은 여자 힌두교 신도가 주위의 사람들 사이로 살아있는 남자를 생각하면서 장례식 장작더미 위에 서 있어. 그 남자의 눈동자가 불꽃보다 더 뜨겁게 타고 있다고 생각해. 불꽃보다 더 깊이 심장을 뚫는 용맹한 눈길을 생각하고 있어. 곧 여자의 몸은 재가 될 거야. 심장의 불꽃이 장례식 장작더미에서 사라질까?” 
“난 정말 모르겠어.”
“그게 내 동화야.”
나팔꽃은 뭐라고 말했을까?
“오래된 성 하나가 산속 좁은 길에서 높이 솟아 있어. 빽빽한 덩굴 잎이 발코니까지 자랐어. 거기에 아름다운 젊은 여인이 서 있어. 신부는 난간 너머로 몸을 기울여 길을 내려다보네. 어떤 장미꽃도 이 여인만큼 아름답지 않고, 바람에 실려 오는 사과 꽃도 그렇게나 싱그럽지 않아. 여인의 실크 옷이 사각거리는 소리 좀 들어 봐. ‘그 사람은 결코 오지 않는 걸까?’” 
“카이를 말하는 거야?”
“난 내 이야기를 하고 있는 거야, 내 자신의 꿈을.”
나팔꽃이 대답했다.
작은 스노드롭은 뭐라고 말했을까?
“나무 사이 밧줄 두 개에 나무판자 하나가 걸려 있어. 그네야. 눈처럼 새하얀 원피스를 입은 예쁜 소녀 두 명이 초록색 기다린 리본이 나풀거리는 모자를 쓰고 그네를 타고 있어. 그 애들 오빠는 소녀들보다 큰데, 그네 뒤에서 두 팔에 밧줄을 감고 버티고 있어. 한 손에는 작은 컵을, 다른 손에는 도자기 피리를 들고 있어. 그네가 움직이자 비눗방울이 색색으로 변하며 둥둥 떠다녀. 그네가 이리저리 움직이자 마지막 비눗방울이 그릇에 매달린 채 허공에서 나비처럼 팔랑거리네. 검은색 작은 개가 뒷다리를 바닥에 대고 비눗방울처럼 가볍게 그네에 뛰어오르려고 해. 하지만 그네가 멈추지 않아. 그네는 높이 올라갔다가 다시 아래로 내려와. 마침내 개는 균형을 잃고 화가 나서 마구 짖어대. 그러자 아이들이 개를 놀려. 비눗방울이 터지고. 그 비눗방울이 터졌어. 비눗방울 속의 그네 그림. 이게 나의 이야기야.”
“정말 아름다운 이야기인 것 같아. 하지만 넌 아주 슬프게 말했어. 카이 이야기는 전혀 하지 않았어.”
히아신스는 뭐라고 말했을까?
“세 자매가 있었어, 꽤 솔직하고 온화했어. 첫째는 빨간색, 둘째는 파란색 셋째는 하얀색 옷을 입었어. 달빛 밝은 밤, 고요한 호수 옆에서 손에 손을 맞잡고 춤을 추었어. 세 사람은 요정이 아니라 인간이었어. 공기는 달콤하고, 세 자매는 숲속으로 사라졌어. 공기는 점점 더 달콤해졌어. 세 자매가 누운 관 세 개가 숲에서 미끄러지듯 나와 호수를 가로질러. 반딧불이가 깜빡이는 불처럼 주위를 날아다녀. 그 춤추는 자매는 잠을 자고 있는 걸까? 아니면 죽은 걸까? 꽃향기는 세 자매가 죽었다고 말해, 장례식을 위해 저녁 종이 울려 퍼져.”
게르다가 말했다.
“넌 나를 아주 슬프게 하고 있어. 네 향기는 너무 강해서 그 죽은 자매들 생각이 떠올라. 아, 카이는 정말로 죽은 걸까? 장미꽃이 땅속에 있었는데, 카이는 죽지 않았다고 했단 말이야.”
히아신스가 종소리를 냈다. 
“딩, 동. 우리는 카이를 위해 종을 울리지 않았어. 우리는 그 애를 몰라. 우리는 그저 우리 노래를 부르고 있어. 그냥 우리가 아는 노래지.”
그래서 게르다는 번들거리는 초록잎 사이에 빛나는 미나리아재비에게 갔다.  
“너는 밝은 해 같구나. 있잖니, 어디 가면 내 소꿉친구를 찾을 수 있는지 아니?”
미나리아재비는 게르다를 올려다보며 환하게 빛을 뿜었다. 하지만 미나리아재비는 무슨 노래를 할까? 확실히 카이에 관한 건 아닐 것이다.
“작은 마당에, 하느님의 태양이 봄의 첫날을 밝게 비추고 있었어. 햇빛은 옆집 흰 벽을 따라 반짝였어. 그리고 봄에 처음으로 핀 노란색 꽃들이 따스한 햇살 속에서 황금처럼 빛났어. 늙은 할머니가 밖에 나와 의자에 앉아 있었어. 가난하지만 무척이나 아름다운 여인, 할머니의 손녀가 잠시 집에 들르러 왔어. 손녀는 할머니에게 입 맞춰주었어. 정말로 마음이 가득 담긴 황금 같은 입맞춤이었지. 입술에도 황금, 꿈속에도 황금, 아침 햇빛 속에도 황금이 가득했어. 자, 이게 나의 작은 이야기야.”
미나리아재비가 말했다.
“아, 불쌍한 우리 할머니. 할머니는 날 엄청 보고 싶어 하실 거야. 카이 때문에 슬퍼했던 것처럼 나 때문에 몹시 슬퍼하고 있을 거야. 하지만 난 곧 집으로 돌아갈 거야. 카이도 데리고 갈 테고. 꽃들에게 카이 소식을 묻는 건 아무짝에도 소용이 없어. 꽃들은 자기들 노래 말고는 아무것도 몰라. 내게 들려줄 소식이 없어.”
게르다가 말했다.
이윽고 게르다는 재빨리 달아날 수 있게 치마를 걷어 올렸다. 하지만 수선화를 펄쩍 뛰어넘으려 할 때, 수선화가 게르다의 다리를 톡톡 건드렸다. 그래서 게르다는 걸음을 멈추고 그 커다란 꽃 위로 몸을 기울였다.
“나한테 뭔가 할 말이 있나 보구나.”
게르다가 물었다.
수선화는 뭐라고 말했을까?
“난 내가 보여! 난 내가 보여! 아, 내 향기는 어떻게 이렇게 향기로울까! 저 위 좁은 다락방에 옷을 대충 입은 어린 무희가 있어. 먼저, 한쪽 발로 섰다가 두 발로 서. 무희는 세상을 경멸해. 그 무희는 환상 속에 살아. 손에 든 천 조각에 주전자 물을 따라 부어. 청결은 정말 대단한 미덕이야! 무희의 하얀색 옷이 고리에 걸려 있어. 그 옷 또한 주전자 안에서 빨아서 지붕 위에 말렸어. 무희는 그 옷을 입고, 목에 사프란색 스카프를 둘러 옷을 더 희게 돋보이게 했어. 발끝을 뾰족하게 세워! 다리 하나로 얼마나 균형을 잘 잡는지 봐. 난 내가 보여! 난 내가 보여!”
“난 관심 없어. 그런 이야기를 왜 나한테 하지?”
게르다가 말했다. 
그러고는 마당 끝으로 달려갔다. 문이 닫혀 있었지만, 게르다는 녹이 슨 걸쇠를 마구 흔들어 마침내 걸쇠가 풀리고 문이 열렸다. 게르다는 맨발로 넓은 세상으로 도망쳐 나왔다. 세 번이나 뒤를 돌아봤지만, 쫓아오는 사람은 아무도 없었다. 마침내 게르다는 더 이상 달릴 수 없었다. 그래서 커다란 바위에 앉아 쉬었다. 고개를 들어보니, 여름이 가고 이제 늦가을이 되었다. 언제나 태양이 비추고 사계절 내내 꽃들이 활짝 피어 있는 아름다운 마당 안에서 이처럼 세월이 빨리 지나갔으리라고는 전혀 생각할 수 없었다.
“이런! 내가 너무 오랫동안 시간을 허비했어. 여긴 벌써 가을이야. 더 이상 꾸물거릴 수 없어.”
게르다가 말했다.
그러고는 자리에서 일어나 달리기 시작했다. 하지만 발이 아프고 피곤했다! 주변의 모든 게 너무나 차갑고 황량했다! 기다란 버드나무 잎은 샛노랗게 물들고, 축축한 안개가 이슬방울처럼 후드득 흘러내렸다. 나뭇잎이 하나 둘 땅에 떨어졌다. 야생 자두나무만 아직 열매를 품고 있었다. 하지만 그 열매는 너무 시어서 이 끝이 아플 정도였다.
아, 주변에 보이는 이 넓은 세상이 얼마나 우울하고 칙칙해 보이는지.

네 번째 이야기
왕자와 공주

게르다는 어쩔 수 없이 또 쉬어야 했다. 그때, 맞은편에서 커다란 까마귀 한 마리가 게르다 앞 하얀 눈 위로 총총 다가왔다. 까마귀는 아주 오랫동안 게르다를 지켜보며 고개를 갸우뚱했다. 그러다 입을 열었다.
“까악, 까악! 정말 멋진 까마귀 날이야!”
까마귀는 이보다 더 멋지게 말할 수 없었다. 그래도 왠지 소녀가 측은했다. 그래서 이 드넓은 세상에서 혼자서 어디로 그렇게 가고 있냐고 물었다. 게르다는 ‘혼자서’라는 말을 듣고 까마귀가 무슨 말을 하는지 이해했다. 그리고 까마귀에게 그동안 있었던 이야기를 모두 들려주었다. 그러고는 카이를 못 봤냐고 물어봤다. 까마귀는 고개를 무겁게 끄덕이고는 말했다.
“어쩌면 봤을 수도, 어쩌면 그럴 수도!”
“뭐라고? 정말 본 것 같아?”
꼬마 소녀가 소리쳐 물었다. 까마귀에게 입 맞추며 죽어라 꽉 껴안았다.
“진정해, 진정하라고! 내가 본 게 그 꼬마 카이일지도 몰라. 하지만 그렇다 해도, 그 아이는 공주 때문에 널 잊었을 거야.”
까마귀가 말했다.
“카이가 공주랑 같이 산다는 거야?”
게르다가 물었다.
“그래. 잘 들어봐! 하지만 내가 너희 언어로 말하는 건 무척 힘들어. 네가 까마귀 말을 알아들을 수 있다면, 내가 훨씬 더 쉽게 말할 수 있을 텐데.”
까마귀가 말했다.
“난 까마귀 말 몰라. 우리 할머니는 아시지만. 아기들이 하는 말을 알아듣는 것처럼. 진작 배워뒀으면 좋았을걸.”
게르다가 말했다.
“됐어. 내가 최대한 너한테 말해줄게. 하지만 그게 그다지 잘하는 일인지는 모르겠다.” 
까마귀가 말했다. 그러고는 자기가 아는 이야기를 전부 들려주었다.
“지금 우리가 사는 이 왕국에, 무척 똑똑한 공주가 있어. 그건 당연하지, 공주는 이 세상 신문은 모조리 읽고 다 까먹었어. 그렇게 똑똑해. 음, 얼마 전에 공주는 왕이 되었어. 그건 사람들이 예상했던 것만큼 그렇게 즐겁지 않았어. 그래서 공주는 옛 노래를 흥얼거렸어.” 
“왜, 정말 왜, 나는 결혼하면 안 되지?”
“음, 그거 좋은 생각이야!” 
공주가 말했지. 공주는 묻는 질문에 제대로 대답할 수 있는 신랑감을 찾는 즉시 결혼하기로 마음을 먹었어. 그저 근엄한 표정으로 멀뚱멀뚱 옆에 서 있는 사람 대신 말이야. 그런 사람은 정말 지겹거든. 공주는 북을 쳐서 궁궐의 귀부인을 모두 모이게 했어. 부인들은 공주의 생각을 듣고 모두 기뻐했어.
“아, 정말 좋아요! 우리도 똑같은 생각을 하고 있었어요.”
부인들이 말했어.
“정말이야. 내가 하는 말은 한 마디, 한 마디 다 사실이야. 내게는 궁정을 마음대로 돌아다니는 유순한 내 사랑이 있거든. 내 사랑이 전부 다 이야기해 줬어.” 
까마귀가 말했다.
물론 까마귀의 애인은 역시 까마귀였다. 다 끼리끼리 노는 법이니 말이다.
“즉각 신문이 발행되었어. 신문에는 하트 모양 테두리에 공주 이니셜이 적혀 있었어. 용모 단정한 젊은 남자는 누구나 궁정으로 와서 공주와 대화를 나눌 수 있다는 내용이 실렸어. 최고로 말을 잘 하는 사람, 그리고 궁정에서 가장 잘 어울릴 것 같은 사람을 공주가 남편으로 고를 거라고 했지.”
“그래, 그래. 내 말 믿어. 내가 지금 여기 앉아 있는 것처럼 그 이야기도 명확한 사실이야. 사람들이 성으로 몰려들었어. 엄청난 인파가 모여 발 디딜 틈이 없었지. 하지만 첫째 날은 물론이고 둘째 날에도 아무도 선택받지 못했어. 밖에 길거리에 있을 때 사람들은 모두 입담이 좋았어. 하지만 보초들이 은빛 실로 수를 놓은 군복을 입고 지키고 선 궁정 문에 들어서서, 금빛 실로 수를 놓은 군복을 입은 신하들이 줄지어 서 있는 계단을 올라, 휘황찬란하게 불을 밝힌 접견실에 도착했을 때는 할 말을 잃었지. 왕좌에 앉은 공주 앞에 섰을 때, 공주의 마지막 말을 앵무새처럼 따라 하는 게 고작이었어. 공주는 자기 말이나 따라 하는 소리는 전혀 듣고 싶지 않았지.”
까마귀가 말했다.
“접견실에 오는 사람들은 모두 수면제를 잔뜩 마시고 잠이 들기라도 한 것 같았어. 하지만 거리로 나오자마자 한시도 쉬지 않고 끊임없이 이야기를 했어.”
“지원자의 줄이 마을 입구에서 궁정까지 길게 이어졌어. 나도 직접 가서 봤어. 사람들은 배도 고프고 목도 말랐어. 하지만 궁정에서는 아무것도 주지 않았어. 미지근한 물 한잔 주지 않았지. 확실히, 똑똑한 지원자 몇몇은 샌드위치를 싸왔어. 하지만 이들은 옆 사람과 나눠먹지 않았어. 모두 이렇게 생각했지. ‘저 인간이 배고프게 보이도록 놔둬야 해. 그러면 공주는 저 인간을 선택하지 않을 테니까!’”
까마귀가 말했다.
“그런데 카이는, 우리 카이는 언제 왔어? 그 사람들 틈에 끼어 있었어?”
“여유 좀 가져. 시간을 갖고 좀 기다려봐! 이제 그 이야기하려고 하잖아. 셋째 날 어린 사람 하나가, 말도 없고 마차도 없이, 궁정으로 과감하게 성큼성큼 걸어 올라갔어. 그 아이의 눈은 네 눈처럼 반짝반짝 빛났지. 게다가 긴 머리가 무척 멋졌어. 하지만 옷은 형편없었지.”
“아, 카이가 맞네! 이제 카이를 찾았네.”
게르다가 손뼉을 치고 기뻐하며 말했다.
“그 아이는 등에 작은 배낭을 메고 있었어.”
까마귀가 게르다에게 말했다.
“아니야, 그건 분명 그 아이 썰매였을 거야. 카이는 길을 떠날 때 썰매를 가지고 있었어.”
게르다가 말했다.
“그럴지도 모르겠네. 그걸 자세히 보지는 않았거든. 하지만 내 사랑이 말했어. 그 아이가 궁의 문으로 걸어 들어오며 은빛 보초들을 보았을 때, 계단을 올라오며 금빛 보초들을 보았을 때, 그 아이는 전혀 주눅 들지 않았다고. 그 아이는 고개를 까닥이며 그 사람들에게 이렇게 말했어. ‘계단에 서 있는 거 정말 따분할 것 같네. 나라면 안으로 들어갈 거야.’” 
까마귀가 말했다.
방은 환하게 불을 밝혀두었어. 국무 대신과 고문관들은 맨발로 걸어 다니고 있었어. 앞에 황금 쟁반을 들고서 말이야. 모두를 엄숙하게 하기에 충분했지. 그 아이의 신발에서 소리가 크게 났어. 하지만 그 아이는 조금도 두려워하지 않았어.“
“분명 카이가 틀림없어. 카이가 새 신발을 신고 있다는 거 알아. 할머니의 방에서 그 신발이 엄청 찍찍거리는 걸 나도 들었어.”
게르다가 말했다.
“아, 내내 소리가 났어. 하지만 그 아이는 공주에게 곧장 걸어가며 그런 건 별로 신경 쓰지 않았어. 공주는 물레만큼 커다란 진주 위에 앉아 있었지. 궁의 귀부인들과 조수들의 조수들의 조수들, 그리고 신하들과 신하들의 신하들의 조수들이 그곳에 서 있었어. 문에 가까이 서 있는 사람일수록, 그 표정은 더 오만했어. 문지방에 서 있는 시종의 시종의 시종은, 늘 실내화를 신었는데, 거드름을 피우는 표정이었어.”
까마귀가 말했다.
“정말 끔찍했겠다! 그런데 카이는 공주와 결혼했어?”
게르다가 크게 소리쳤다.
“내가 까마귀가 아니었다면, 내가 공주와 결혼했을 거야. 나한테 약혼녀가 있어도 말이야. 사람들이 그러는데 그 애는 내가 까마귀 언어로 말할 때처럼 아주 유창하게 말을 했대. 내 사랑이 그렇게 말해줬어. 그 아이는 씩씩하고 잘 생겼어. 게다가 그 아이는 공주한테 알랑거리려는 게 아니라 공주의 지혜를 들으려고 왔어. 그 애는 공주가 마음에 들었고, 공주도 그 애가 마음에 들었어.”
“물론 카이는 정말 그래. 카이는 너무 똑똑해서 분수도 암산으로 할 수 있어. 아, 제발 날 그 성으로 데리고 가줘.” 
게르다가 말했다.
“말이야 쉽지, 우리가 어떻게 그럴 수 있겠어? 내 사랑과 한 번 이야기해볼게. 내 사랑이 어쩌면 뭔가 방법을 알려줄지도 몰라. 하지만 너처럼 어린 소녀는 절대 성에 들어가지 못한다는 걸 알아둬야 해.”`
까마귀가 말했다.
“아, 들어갈 수 있을걸. 카이가 내 소식을 들으면, 밖으로 나와 나를 당장 데리고 들어갈 거야.”
게르다가 말했다.
“저기 저 문 옆에서 내가 올 때까지 기다리고 있어.” 
까마귀가 말했다. 그러고는 고개를 저으며 날아갔다.
어둠이 내려앉았을 때 까마귀가 돌아왔다.
“까악, 까악! 내 사랑이 너 칭찬하더라. 이 빵 한 조각 너 주래. 내 사랑이 이걸 부엌에서 찾아냈어. 거기에는 빵이 충분해. 너 배고프겠다. 넌 그 맨발로는 궁정 안으로 들어갈 수 없어. 은빛 옷을 입은 보초와 금빛 옷을 입은 군인들이 절대 안으로 들여보내지 않을 거야. 하지만 그렇다고 울 필요는 없어. 우리는 방법을 찾아낼 테니까. 내 사랑이 침실로 곧장 통하는 계단을 알아. 그곳 열쇠를 어디에 두는지도 알고 있어.”
까마귀가 말했다.
이윽고 게르다와 까마귀는 정원으로 들어가 나뭇잎이 하나둘씩 떨어지는 넓은 산책로를 따라 걸어갔다. 궁정의 불빛이 하나둘씩 꺼질 때, 까마귀는 게르다를 이끌고 살짝 열려 있는 뒷문으로 갔다. 
아, 게르다의 심장은 두려움과 그리움으로 마구 뛰었다. 뭔가 잘못을 저지르는 것 같은 느낌이 들었다. 그래도 정말 사랑스러운 카이인지 확인하고 싶었다. 그래, 틀림없이 카이일 것이라고 생각했다. 카이의 반짝이는 눈빛과 긴 머리카락을 떠올렸다. 집에서 장미나무 아래 앉아 웃을 때 어떤 모습이었는지 또렷이 기억났다. 카이는 게르다를 보면 정말 반가워할 것이다! 자신을 찾으러 이렇게 멀리까지 온 이야기를 들으면 정말 반가워할 것이다. 카이가 집에 돌아오지 않아 사람들이 모두 슬퍼했다는 걸 알면 무척 반가울 것이다. 게르다는 두렵기도 기쁘기도 했다.
이제 둘은 계단을 올라갔다. 자그마한 등잔이 타고 있었다. 그리고 거기에 까마귀 한 마리가 서 있었다. 게르다를 보고는 고개를 까닥 움직였다. 게르다는 할머니가 가르쳐준 대로 예의 바르게 인사했다. 
“내 약혼자가 당신 이야기 많이 했어, 귀여운 소녀. 네 이야기는 누구에게나 무척 감동적이야. 저 등잔을 조심스럽게 들어. 내가 앞장설게. 우리는 곧장 계속 가야 해. 그러면 아무하고도 마주치지 않을 거야.”
까마귀가 말했다.
“누군가 우리 뒤를 따라오는 것 같아.”
게르다가 말했다. 뭔가 휙 지나갔다. 벽에 드리운 그림자 같았다. 그림자가 가느다란 다리와 흔들리는 갈기의 말 모양으로 비쳤다. 거기에는 말에 올라탄 남자와 여자 사냥꾼의 그림자도 있었다. 
“저건 꿈일 뿐이야. 왕실 주인들한테 사냥을 가자고 데리러 온 거야. 이건 오히려 다행이야. 이건 사람들이 잠들어 있는 동안 네가 그 사람들을 볼 수 있는 좋은 기회가 될 테니까. 하지만 장담하는데, 네가 높은 지위와 권력에 오를 때, 너는 고마워하는 마음도 잊지 않을 거야.”
궁의 까마귀가 말했다.
“쯧 쯧! 그런 말 할 필요는 없어.”
숲에서 온 까마귀가 말했다.
이제 일행은 첫 번째 방으로 들어갔다. 벽에 아름다운 꽃이 가득한 장밋빛 넓은 방이었다. 꿈 그림자들이 너무 빨리 지나가는 바람에 게르다는 귀족들을 제대로 볼 수 없었다. 계속 화려한 방이 이어져서 게르다는 무척 당혹스러웠다. 마침내 왕실 침실에 이르렀다.
침실 천장은 값비싼 유리 잎사귀가 달린 거대한 종려나무 가지 같았다. 방 한가운데에는 침대 두 개가 커다란 황금 줄기에 매달려 있었다. 그리고 침대는 백합 모양이었다. 하얀색 침대에 공주가 누워 있었다. 또 다른 침대는 빨간색이었다. 게르다는 카이를 찾으러 빨간 침대로 뛰어올랐다. 게르다가 진홍색 꽃잎 하나를 들춰보니 가느다란 갈색 목덜미가 보였다. 분명 카이임에 틀림없었다. 게르다는 카이의 이름을 외치며 등잔을 가까이 가져다 댔다. 말에 탄 꿈들이 다시 방 안으로 뛰어 들어왔다. 잠에서 깨 고개를 돌린 사람은 카이가 아니었다.
왕자는 목만 카이를 닮았다. 왕자는 젊고 잘 생겼다. 공주가 백합처럼 하얀 자기 침대에서 밖을 내다보며 무슨 일이냐고 물었다. 게르다는 울면서 자신의 이야기, 까마귀들이 자신을 위해 해준 일들을 모두 털어놓았다.
“불쌍한 어린 것 같으니라고.”
왕자와 공주가 말했다. 둘은 까마귀들을 칭찬해 주었다. 화를 내지는 않았지만 다시는 그런 짓을 하지 말라고 말했다. 더욱이, 까마귀들은 보상을 받아야 했다.
“어디든 마음대로 훨훨 날아가고 싶니? 아니면 궁의 까마귀가 되어 평생 부엌의 음식 찌꺼기를 먹고 싶니?”
공주가 물었다.
까마귀 두 마리는 고개를 깊이 숙여 부엌을 택했다. 이 둘은 자신들의 미래와, 자신들의 ‘늙은 나이’를 생각했을 때, 그게 훨씬 낫다고 말했다.
왕자는 침대에서 일어나 게르다에게 자기 침대에 누우라고 했다. 왕자가 베푸는 최고의 행동이었다. 게르다는 작은 손으로 박수를 치며 생각했다.
‘사람들도 동물들도 참 착하구나.’
게르다는 눈을 감고 평온하게 잠이 들었다. 꿈이 모두 다시 날아 돌아왔는데, 이들은 천사처럼 보였다. 천사들이 자그마한 썰매를 끌었는데, 그 썰매에 카이가 앉아 있었다. 카이가 게르다에게 고개를 끄덕였지만, 그저 한낱 꿈에 불과했다. 그래서 꿈에서 깨었을 때 모든 것이 사라져버렸다.
다음 날, 게르다는 머리부터 발끝까지 실크와 벨벳 옷을 입었다. 공주와 왕자는 게르다에게 성에 머물며 멋진 시간을 보내라고 했지만, 게르다는 그 대신에 작은 마차 하나, 작은 말 하나, 작은 신발 한 짝을 달라고 부탁했다. 그러면 넓은 세상으로 달려 나가 카이를 찾겠다고 했다.
공주와 왕자는 신발 한 짝과 토시를 내주었다. 둘은 게르다를 아주 멋지게 입혔다. 게르다가 떠날 준비가 되자, 문 앞에는 황금 마차 한 대가 서 있었다. 마차에는 왕자와 공주의 왕실 문장이 별처럼 반짝반짝 빛났다.
마부와 하인 모두 황금 관을 쓰고 있었다. 왕자와 공주는 직접 게르다가 마차에 올라타게 도와주며 행운을 빌어주었다. 숲에서 만난 까마귀는, 이제 결혼을 했는데, 처음 약 3마일 정도 게르다와 함께 동행해 주었다. 뒤로 돌아앉으면 속이 안 좋았기에 게르다 옆에 앉았다. 궁의 까마귀는 문 옆에 서서 날개를 흔들었다. 그 까마귀는 부엌에서 너무 많이 먹어 배가 아파 따라오지 않았다. 마차 안에는 달콤한 과자가 나란히 준비되어 있었다. 그리고 좌석에는 과일과 진저브레드가 한가득 놓여 있었다.
“잘 가, 잘 가.”
왕자와 공주가 크게 외쳤다. 게르다는 울었다. 까마귀도 처음 몇 마일 동안 울었다. 이윽고 까마귀는 작별 인사를 했다. 정말 슬픈 이별이었다. 까마귀는 나무 위로 날아올라 마차가 사라질 때까지 그 커다란 검은 날개를 흔들었다. 마차는 햇빛 속에서 밝게 빛났다.

다섯 번째 이야기
산적의 딸

마차는 불타는 횃불처럼 어두운 숲으로 들어갔다. 이 때문에 몇몇 산적들 눈에 확 띄었다. 산적들은 잠자코 있을 수 없었다.
“금이다! 금이다!”
산적들은 소리쳤다. 그러고는 앞으로 내달려 말을 붙잡고 마부와 하인을 죽이고 어린 게르다를 마차에서 끌어냈다.
“정말 포동포동한 게 아주 예쁘네. 나무 열매를 아주 잘 먹어 살을 찌웠나 봐! 통통한 양 한 마리쯤 되겠어. 아주 맛있는 한 끼가 될 것 같은데!”
나이 든 여자 산적이 소리쳤다. 이 산적 얼굴에는 거친 수염이 길게 나고, 눈썹이 덤불처럼 무성했다. 산적은 이렇게 말하고는 무시무시하게 번쩍거리는 칼을 꺼냈다. 
“아얏!”
문득 산적이 꽥 소리쳤다. 바로 그 순간, 산적의 딸이 귀를 물어뜯었다. 딸은, 산적의 등에 업혀 있었는데, 사납고 제멋대로 굴었다. 
“이 짐승 같은 녀석!”
산적이 소리쳤다. 그 바람에 게르다에게 칼을 휘두르지 못했다.
“나 쟤랑 놀 거야. 저 아이가 나한테 입고 있는 저 옷하고 토시를 줄 거야. 내 침대에서 나랑 함께 잘래.”
산적 딸이 말했다. 그러고는 한 번 더 깨물었다. 산적은 너무 아파 펄쩍펄쩍 뛰었다. 다른 산적들도 모두 웃음을 터트렸다.
“꼬마를 업고 춤추는 저 꼴 좀 봐.”
“난 마차에 탈 거야.”
산적 딸이 마차에 올라탔다. 이 딸은 제멋대로인데다 고집이 엄청 셌다. 산적 딸과 게르다는 마차에 타서 나무와 돌이 깔린 울퉁불퉁한 길을 지나 숲 깊숙이 들어갔다. 산적 딸의 키는 게르다 정도였지만, 힘이 훨씬 세고 어깨가 떡 벌어졌다. 갈색 피부에, 눈은 칠흑처럼 까맸는데 표정은 퍽 우울해 보였다. 산적 딸이 게르다를 껴안고 말했다. 
“내 마음에 들면 사람들이 널 해치지 않을 거야. 너 공주니?”
“아니, 아니야.”
게르다가 말했다. 게르다는 자신에게 있었던 일을 모두 들려줬다. 그리고 자신이 사랑스러운 카이를 얼마나 걱정하는지도 말해줬다. 산적 딸은 게르다를 진지하게 바라보며, 알겠다는 듯 고개를 끄덕이고는 말했다.
“내가 너한테 화가 나도, 사람들이 널 죽이지 못할 거야. 내가 너를 직접 죽일 테니까!”
그러고는 게르다의 눈물을 닦아주고, 자신의 두 손을 게르다의 부드럽고 따스한 토시에 찔러 넣었다.
마침내 마차가 산적이 사는 성 마당에 멈추었다. 성벽은 아래부터 위까지 쩍쩍 금이 가 갈라졌다. 까마귀와 갈까마귀들이 성벽에 뚫린 총구멍 사이로 날아다니고, 사람도 잡아먹을 정도로 커다란 개들이 공중에 펄쩍펄쩍 뛰었다. 하지만 짖는 게 금지되었기에 짖지 않았다.
돌이 깔리고, 연기 자욱한 낡은 방 한가운데에 불이 활활 타올랐다. 그 연기가 천장까지 차오르며 밖으로 나갈 길을 찾았다. 커다란 가마솥에는 수프가 펄펄 끓고, 꼬치에 토끼고기가 익어가고 있었다.
“너는 오늘 밤 나랑, 우리 동물들이랑 같이 잔다!”
산적 딸이 말했다. 실컷 먹고 마시고 나서, 둘은 지푸라기가 깔린 구석 자리로 갔다. 잠자리 주위로 나뭇가지와 횃대 위에 비둘기가 백 마리 정도 모여 있었다. 비둘기들은 잠이 든 것처럼 보였지만, 어린 소녀 둘이 가까이 다가오자 꿈틀거렸다.
“저 비둘기들은 모두 내 거야.”
산적 딸이 말했다. 옆에 있던 비둘기를 붙잡더니, 다리 하나를 잡고 흔들어대 마침내 비둘기가 날개를 퍼덕거렸다. 
“얘한테 입 맞춰.” 
산적 딸이 소리치며 새를 게르다의 얼굴에 툭 던졌다.
“저 두 녀석은 몹쓸 장난꾸러기들이야. 숲의 장난꾸러기들이지. 저렇게 막아놓지 않으면 금세 달아나 버릴 거야.”
그러고는 저 높은 곳, 벽에 나무 막대기로 막아 놓은 구멍을 가리키며 말했다. 
“그리고 이건 내 단짝 친구 베에야.”
그러더니 순록의 뿔을 확 잡아당겼다. 순록의 목에는 반짝반짝 빛나는 구리 목걸이가 걸렸다.
“녀석을 잘 감시해야 해. 안 그러면 곧장 달아날 테니까. 매일 밤마다 나는 녀석의 목을 칼날로 간지럽혀. 그러면 녀석이 잔뜩 겁을 집어먹거든.”
산적 딸은 벽의 구멍에서 기다란 칼 하나를 꺼내 순록의 목에 겨누었다. 불쌍한 동물이 발버둥 치자 산적 딸은 마구 웃으며 게르다를 자기 침대로 끌어당겼다.
“자면서 계속 칼을 들고 있을 거야?”
게르다가 살짝 겁먹은 표정으로 칼을 바라보며 물었다.
“난 언제나 칼을 들고 자. 무슨 일이 일어날지 아무도 모르잖아. 그건 그렇고, 네가 어린 카이에 대해 아까 나한테 해준 말, 네가 넓은 세상을 방황한 이유에 대해 다시 말해줘.”
산적 딸이 말했다.
게르다는 이야기를 모두 다시 들려줬다. 그러는 사이 야생 비둘기들은 머리 위 새장에서 구구 울어대고, 집비둘기들은 잠이 들었다. 산적 딸은 한 손으로 게르다의 목을 움켜잡고, 다른 손으로는 칼을 꽉 쥔 채, 잠이 들었다. 그러고는 누구나 들을 수 있을 만큼 시끄럽게 코를 골았다. 하지만 게르다는 전혀 눈을 감을 수 없었다. 자신이 살아남을지 죽게 될지 전혀 알지 못했다. 산적들은 불가에 앉아 노래하고 마셔댔다. 그리고 나이 든 그 여자 산적은 재주넘기를 했다. 게르다가 보기에는 꽤 끔찍했다.
이윽고 숲비둘기가 말했다.
“구구. 구구. 우리가 카이를 봤어. 하얀 암탉이 그 아이 썰매를 끌었어. 카이는 눈의 여왕의 썰매에 앉아 있었어. 여왕의 썰매는 우리 둥지가 있는 나무 위까지 바짝 스쳐 지나갔어. 눈의 여왕은 어린 것들을 다 날려 죽여 버렸어. 우리만 살아남았어. 구구, 구구.”
“거기서 하는 말, 그게 무슨 말이야? 눈의 여왕은 어디로 갔어? 뭐 아는 거 없어?”
게르다가 소리쳐 물었다.
“눈의 여왕은 분명 라플란드로 갔을 거야. 거기는 늘 눈하고 얼음으로 덮여 있어. 네 옆에 묶여 있는 순록한데 물어보지그래?”
순록이 게르다한테 말했다.
“그래, 눈부시게 아름다운 그 땅은 얼음과 눈으로 덮여 있어. 그 드넓고 반짝이는 들판을 맘대로 뛰어다닐 수 있지. 눈의 여왕은 거기에 여름 숙소가 있어. 하지만 여왕의 본거지는 북극 근처에 있는 성이야. 스핏스베르겐이라고 부르는 섬에 있지.”
“아, 카이, 사랑스러운 카이.”
게르다가 한숨지었다.
“잠자코 누워 있어. 안 그러면 칼로 네 배를 푹 찔러버릴 거야.” 
산적 딸이 말했다.
아침에 게르다는 숲에 사는 비둘기들이 해준 말을 모두 산적 딸에게 들려줬다. 산적 딸은 곰곰 생각에 잠긴 표정이었다. 고개를 끄덕이고는 크게 소리쳤다.
“나한테 맡겨! 나한테 맡겨!”
그러고는 순록에게 물었다.
“라플란드가 어디지 알아?”
순록이 두 눈을 반짝이며 대답했다. 
“나보다 잘 아는 사람이 누가 있을까? 난 그곳에서 태어났어. 그곳에서 자라고, 그곳에서 자유롭게 뛰어놀았어. 눈밭을 가로질러 달렸지.”
“잘 들어! 너도 알다시피, 남자들이 다 갔어. 우리 엄마는 아직 이곳에 있어. 엄마는 계속 여기 있을 거야. 하지만 아침이 되기 전에 엄마는 저 커다란 병을 다 마셔버릴걸. 그러고는 보통 낮잠을 늘어지게 자지. 엄마가 잠이 들자마자, 내가 너한테 친절을 베풀어줄게.”
산적 딸이 게르다한테 말했다.
그러고는 침대에서 펄쩍 뛰어나와, 달려가 자기 엄마의 목을 감싸고, 엄마의 까칠까칠한 수염을 잡아당기며 말했다.
“잘 잤수? 우리 사랑스러운 염소 아줌마.”
산적 딸의 엄마는 소녀의 코를 잡고 시뻘게질 때까지 비틀었다. 하지만 이 모든 건 순수한 사랑의 표시였다.
엄마가 병을 비우고 잠에 곯아떨어지자마자, 산적 딸은 순록에게 달려가 말했다.
“널 여기 계속 가둬두고, 이 날카로운 칼로 널 간지럽히고 싶어. 내가 그렇게 하면 넌 엄청 좋아하지. 하지만 그런 건 신경 쓰지 마. 내가 밧줄을 풀어 밖으로 빼내줄게. 그러면 라플란드로 돌아갈 수 있어. 이 아이의 소꿉친구가 있다는 눈의 여왕의 성까지 이 애를 데리고 가야 해. 이 애가 나한테 한 말을 너도 분명 들어서 알지. 이 애가 엄청 큰 소리로 말해서 너도 엿듣고 있었으니까.”
순록은 허공으로 뛰어갈 생각에 무척 기뻤다. 산적 딸은 게르다를 순록 등에 태우고 조심스럽게 자리에 앉힌 다음 작은 쿠션 하나를 주기까지 했다.
“아직 안 끝났어. 여기, 거지 같은 털신발 받아. 거기는 엄청 추울 테니까. 토시는 내가 가질게. 왜냐하면 너무 예쁘거든. 하지만 네 손가락이 동상에 걸리면 안 되겠지. 이거, 우리 엄마 장갑이야. 네 팔꿈치까지 올라갈 거야. 이거 껴. 이제 네 손이 우리 못생긴 엄마의 큼지막한 손처럼 보이네.”
게르다는 기쁨의 눈물을 흘렸다.
“징징 우는 거 못 봐주겠네! 이제 행복해 보여야지. 여기, 빵 두 조각이랑 햄 받아. 이거면 굶어죽지는 않을걸.”
산적 딸이 말했다.
빵과 햄을 순록의 등에 묶고는, 산적 딸은 문을 열고 커다란 개들을 모두 안으로 불러들였다. 그러고는 칼로 순록을 묶은 밧줄을 툭 끊고는 순록에게 말했다.
“이제 달려가. 이 사랑스러운 아이를 잘 돌봐야 해.”
게르다는 커다란 장갑 낀 손을 산적 딸에게 흔들며 작별 인사를 했다. 이윽고 순록이 펄쩍 뛰어갔다. 나무와 자갈 위로, 드넓은 숲을 가로지르며 습지를 넘어 평원을 힘껏 달렸다. 늑대가 짖어대고, 갈까마귀가 울어댔다. 하늘이 이리저리 환하게 빛났다. 누군가 훌쩍이는 듯한 소리가 들려왔다.
“저게 내 친구 오로라야. 저 아름다운 빛 좀 봐.”
순록이 말했다. 그러고는 밤이고 낮이고 더 빨리 달려갔다. 빵과 햄을 다 먹었다. 이제 드디어 라플란드에 도착했다.

여섯 번째 이야기
라프족 여인과 핀족 여인

순록은 작은 오두막 앞에서 멈췄다. 그곳은 대충 지은 허름한 집이었다. 지붕은 금방이라도 주저앉을 것 같았고, 문은 너무 낮아서 식구들은 납작 엎드려 기어서 드나들어야 했다. 집에는 늙은 라프족 여인 말고는 아무도 없었다. 그 여인은 고래 기름 등잔에 생선을 굽고 있었다. 순록은 그 여인에게 게르다의 이야기를 모두 들려줬다. 하지만 그전에 자기 이야기가 훨씬 더 중요하다고 생각했기에 자신의 이야기부터 들려줬다. 게다가, 게르다는 너무 추워서 한 마디도 할 수가 없었다.
“아, 이 불쌍한 것 같으니라고. 아직도 갈 길이 많이 남았어. 아, 핀마크로 가려면 몇 백 마일은 더 가야 해. 거기에서 눈의 여왕이 휴가를 보내며 매일 밤마다 파란색 불꽃을 불태우고 있지. 내가 말린 대구 위에 전갈을 적어줄게. 내겐 종이가 없거든. 그 전갈을 저기 위쪽에 사는 핀족 여인한테 가지고 가. 그 여자는 나보다 훨씬 더 많은 걸 네게 알려줄 수 있을 거야.”
라프족 여인이 말했다.
게르다가 얼어붙은 몸을 녹이고 요기를 하고 나자, 라프족 여인은 말린 대구에 몇 자 적고 잘 가지고 가라고 당부했다. 그러고는 게르다를 다시 순록의 등에 단단히 묶어주었다. 순록은 다시 달렸다. 밤새도록 하늘은 탁탁 숙쉭 소리를 내며 아름다운 오로라를 선사했다. 마침내 핀마크에 도착해, 핀족 여인의 집 굴뚝을 두드렸다. 문이라고 할 만한 게 없었기 때문이다. 집은 무척 뜨거웠다. 그래서 핀족 여인은 거의 벌거벗은 채로 집 안을 돌아다녔다. 몸집이 작고 더러운 그 여자는 곧장 게르다가 장갑과 신발과 옷을 벗도록 도와주었다. 그렇지 않으면 집 안에서 버티기 힘들었다. 그러고 나서 여자는 순록의 머리 위에 얼음조각 하나를 올려놓고는 대구에 적힌 글을 읽었다. 그걸 세 번 읽고 외운 다음에 대구를 수프 냄비에 넣었다. 대구는 먹을 만했다. 여자는 뭐든 허투루 버리는 법이 없었다.
순록은 그 여자한테 자신의 이야기를 먼저 들려주고 어린 게르다 이야기를 했다. 핀족 여인은 알았다는 듯 눈을 깜빡였지만 아무 말도 하지 않았다.
순록이 말했다.
“당신은 엄청 현명한 분이군요. 당신이 목화 실로 세상의 바람을 모조리 묶을 수 있다는 거 난 알아요. 뱃사람이 매듭을 풀면, 우리가 좋아하는 바람이 불어요. 또 다른 매듭을 풀면 강풍을 맞을 수 있고, 만약 세 번째, 네 번째 매듭을 풀면 숲속 나무를 쓰러트릴 정도로 엄청난 강풍이 불어요. 이 어린 소녀에게 마실 것을 좀 줄 수 없나요? 이 아이를 남자 열두 명만큼 강하게 만들어주면 좋겠어요. 그래야 눈의 여왕을 이길 수 있을 테니까요.”
“남자 열두 명이라. 정말 그럴듯하군.”
핀족 여인이 툴툴거렸다.
여자는 선반으로 가, 돌돌 만 커다란 짐승 가죽을 내려 펼쳤다. 그 가죽에는 희한한 글자가 적혀 있었다. 여자는 그 글을 읽어 내려갔다. 이마에 땀이 줄줄 흘러내렸다.
순록은 게르다를 도와달라고 다시 한번 부탁했다. 게르다는 애처로운 눈으로 여자를 바라보았다. 그러자 여자는 다시 눈을 깜빡였다. 여자는 순록을 구석으로 데리고 가서 순록의 머리에 얼음조각 하나를 또 올려주며 속삭였다.
“카이는 정말 눈의 여왕과 함께 있어. 거기 모든 게 그 아이한테 아주 잘 맞아. 그 아이는 그곳이 이 세상에서 가장 멋진 장소라고 생각하고 있어. 하지만 그건 그 아이 심장에 유리 조각이, 눈에 작은 유리 조각이 박혀있기 때문이야. 그 유리 조각들을 빼내지 않으면, 그 아이는 다시는 인간이 될 수 없을 거야. 눈의 여왕은 엄청난 힘으로 그 아이를 계속 붙잡아둘 거야.”
“게르다에게 뭔가 마실 걸 당신이 만들어줄 수는 없나요? 전부 다 상대할 힘을 줄 수 없나요?”
“내가 저 애한테 줄 수 있는 힘은 저 아이가 지금 이미 갖고 있는 힘보다 크지 않아. 인간과 짐승들이 저 아이를 도우려 하는 거 안 보이니? 이 넓은 세상에서 저 아이가 애초에 맨발로 이렇게나 멀리까지 온 게 안 보여? 우리는 저 아이한테 그 힘에 대해 말하는 안 돼. 그 힘은 저 아이 마음속에 들어 있어. 저 아이는 아주 사랑스럽고 순수하거든. 저 아이가 직접 눈의 여왕한테 가서 어린 카이에게서 그 유리 조각을 빼낼 수 없다면, 우리가 저 아이를 도울 수 있는 방법은 없어. 넌 저 어린 소녀를 그곳에 데리고 가, 눈에서 자라는 붉은 베리로 뒤덮인 커다란 관목에 내려놓아야 해. 그러고 나서 거기 서서 수다나 떨지 말고 얼른 이곳으로 와.”
핀족 여인은 어린 게르다를 순록 위에 들어 올렸다. 순록은 있는 힘껏 달려갔다.
“아! 신발과 장갑을 깜빡하고 놓고 왔네.”
게르다가 소리쳤다. 살을 에는 듯한 추위 속에서 신발과 장갑이 필요하다는 사실을 곧 깨달았다. 하지만 순록은 감히 멈추려 하지 않았다. 순록은 전속력으로 달려 마침내 붉은 베리가 뒤덮인 커다란 관목에 들어섰다. 이곳에서 순록은 게르다를 내려놓고 입을 맞추었다. 얼굴에는 반짝이는 눈물이 흘러내렸다. 이윽고 힘껏 달려 되돌아왔다. 게르다는 신발과 장갑도 없이 얼음처럼 차가운 핀마크 한가운데 서 있었다.
게르다는 온 힘을 다해 뛰었다. 눈송이가 게르다를 향해 휘몰아쳤다. 하지만 그 눈송이는 하늘에서 떨어지는 게 아니었다. 하늘에는 구름 한 점 없이 오로라가 불타오르고 있었기 때문이다.
눈송이가 땅으로 휘몰아쳤다. 가까이 다가올수록 점점 더 커졌다. 게르다는 돋보기로 눈송이를 보았을 때 무척 크고 기이해 보였다는 사실이 떠올랐다. 하지만 이곳에서 눈송이는 훨씬 더 괴기스럽고 으스스했다. 눈송이는 살아 있었다. 이 눈송이는 눈의 여왕의 선발대로, 정말 기괴한 모양이었다. 너무 많이 자란 흉측한 호저를 닮은 것도 있었다. 어떤 건 똬리를 튼 뱀처럼 생겼는데, 사방으로 머리를 내밀고 있었다. 털을 죄다 곤두세운 뚱뚱한 어린 곰처럼 생긴 눈송이도 있었다. 모두 하얗게 반짝반짝 빛났다. 모두 살아 있는 눈송이였다.
너무 추웠다. 게르다가 주의 기도를 읊조리자 입김이 구름처럼 눈앞에서 꽁꽁 얼었다. 구름은 점점 더 짙어지며 작은 천사들의 모습이 되었다. 연기구름이 땅에 닿으며 점점 더 커져갔다. 천사들은 모두 머리에 투구를 쓰고 손에는 방패와 창을 들었다. 점점 더 늘어났다. 게르다가 기도를 마치자, 한 무리 천사들이 게르다를 둘러싸고 있었다. 천사들은 창으로 끔찍한 눈송이들을 찌르고, 수천 조각으로 베어버렸다. 게르다는 아무런 방해도 받지 않고 경쾌하게 걸어갔다. 천사들이 게르다의 손과 발을 비벼 따뜻하게 해주었다. 게르다는 눈의 여왕의 궁전으로 힘차게 걸어갔다.
하지만 이제 우리는 카이가 어떻게 지내는지 알아야 한다. 게르다는 카이의 마음속에서 아주 멀리 밀려났다. 카이는 게르다가 궁전 밖에 왔다는 생각은 조금도 하지 못했다.

일곱 번째 이야기
눈의 여왕의 궁정에서는 무슨 일이 있었나? 그리고 그 뒷이야기

성벽은 휘몰아치는 눈으로, 창문과 문은 살을 에는 듯한 바람으로 지었다. 성에는 백 개도 넘는 방이 있었는데, 그 방은 바람에 휩쓸려온 눈으로 만들었다. 가장 큰 방은 수 마일 뻗어 있었다. 방마다 오로라의 불꽃으로 환했다. 모두 엄청 크고 모두 텅 비었다. 모두 얼음장처럼 춥고 모두 화려했다! 즐거움의 흔적이라고는 하나도 없었다. 북극곰이 폭풍의 음악에 맞춰 뒷발로 어기적어기적 걸으며 최고의 예의범절을 과시하는 그런 사소한 춤도 없었다. 눈먼 곰의 가죽 또는 새끼들을 위해 수건을 숨기는 놀이를 하는 조촐한 파티도 열리지 않았다. 암컷 흰여우들이 수다를 떨어대는 오후의 조촐한 커피 모임도 없었다. 눈의 여왕의 방은 다 텅 비고, 크고, 추웠다. 오로라는 규칙적으로 빛을 내, 언제 가장 높고 언제 가장 낮을지 정확히 알 수 있었다. 드넓고, 텅 빈 눈의 방 한가운데 꽁꽁 언 호수가 하나 있었다. 호수는 수천 조각으로 금이 가 있었지만, 각각의 조각은 똑같은 모양이었다. 마치 위대한 장인의 작품처럼 보였다. 눈의 여왕은 집에 있을 때 그 호수 한가운데 앉아 있었다. 이것을 ‘이성의 거울’ 위에 앉는다고 말했다. 이 거울은 이 세상에서 유일무이한 최고의 물건이라고 했다.
카이는 추위에 온몸이 새파랗게 변해 거의 시커메졌다. 하지만 추위를 느낄 수 없었다. 눈의 여왕이 입을 맞추어 떨지 않게 해주었다. 또한 카이의 심장은 거의 얼음으로 변해 버렸다.
카이는 뾰쪽하고 납작한 얼음조각을 이리저리 움직이며 패턴으로 맞추려 했다. 우리가 집에서 하는, 자그맣고 납작한 나뭇조각들을 특정한 디자인으로 꿰맞추는 중국 퍼즐 게임과 비슷했다. ‘얼음처럼 차가운 이성’ 게임에서 조각을 교묘하게 늘어놓았다. 눈에 박힌 유리 조각 때문에 그 패턴들이 눈에 확 들어오고 가장 중요해 보였다. 카이는 조각을 배열해 수많은 단어를 만들어냈다. 하지만 자신이 그렇게나 맞추고 싶어 하는 한 가지 단어는 결코 알아차릴 수 없었다. 그 단어는 ‘영원’이었다. 눈의 여왕은 카이에게 이렇게 말한 적이 있었다.
“네가 알아맞히면, 넌 너 자신의 주인이 될 수 있어. 그럼 내가 너한테 이 세상을 주겠다. 그리고 스케이트 한 벌도 새로 주지.”
하지만 카이는 그걸 알아맞힐 수 없었다.
“난 이제 따뜻한 나라로 날아가겠다. 검은 가마솥을 들여다봐야 해.”
눈의 여왕이 카이에게 말했다. 검은 가마솥이란 에트나 화산과 베수비오 화산을 뜻했다.
“살짝 하얗게 칠해야 해. 그래야 하거든. 그러면 오렌지하고 포도나무가 마음을 푹 놓을 거야.”
그러고는 날아가 버렸다. 카이는 그 텅 빈 얼음장 방 안에 혼자 앉아 얼음조각으로 퍼즐을 맞추었다. 머리에서 딱딱 소리가 날 지경이었다. 하도 꼿꼿하게 잠자코 앉아 있어서 누군가는 마치 얼어 죽었다고 생각했을 것이다.
불현듯, 게르다가 살을 에는 바람의 그 큰 문을 지나 성 안으로 걸어 들어왔다. 게르다가 저녁 기도를 읊자 바람이 잦아들었다. 게르다는 차갑고 텅 빈 넓은 방 안으로 들어섰다. 마침내 카이의 모습이 보였다. 카이를 한눈에 알아봤다. 얼른 달려가 품에 안았다. 카이를 꼭 껴안고 울부짖었다.
“카이, 사랑하는 카이! 마침내 널 찾았어!”
하지만 카이는 꼼짝 않은 채 꼿꼿하고 차갑게 앉아 있었다. 게르다는 뜨거운 눈물을 쏟아냈다. 눈물이 카이의 몸에 떨어져 곧장 심장으로 들어갔다. 그 눈물이 얼음덩어리를 녹이고 그 안에 박힌 유리 조각을 태워 없앴다. 카이는 게르다를 올려다봤다. 그러자 게르다가 노래했다.
“장미꽃이 달콤한 계곡에,
틀림없이 예수의 아이가 있을지니.”
카이가 갑자기 눈물을 터뜨렸다. 실컷 눈물을 흘리고 나니 눈에 박힌 작은 유리 조각이 씻겨 나왔다.
“게르다! 우리 사랑스러운 게르다, 이렇게 오랫동안 어디 갔었던 거야? 그리고 내가 지금 어디에 있는 거야?”
카이는 게르다를 알아보고는 행복에 겨워 소리쳤다. 이윽고 주변을 둘러보더니 이어 말했다.
“여기 정말 춥다! 엄청 넓고 아무것도 없어!”
카이는 게르다를 꼭 안았다. 게르다는 웃었다. 마침내 행복한 눈물이 게르다의 뺨을 타고 흘러내렸다. 이들의 행복은 너무나도 아름다워서 유리 조각조차 곁에서 춤을 추며 행복을 함께 나누었다. 유리 조각은 점차 지쳐갔다. 이제 하나의 패턴으로 떨어지며 눈의 여왕이 카이에게 말했던 바로 그 단어를 만들었다. 카이가 스스로 주인이 되어, 온 세상과 새 스케이트 한 짝을 얻기 위해 찾아야만 하는 바로 그 단어를…….
게르다는 카이의 뺨에 입을 맞추었다. 그러자 뺨이 다시 발그레해졌다. 게르다는 카이의 눈에 입을 맞추었다. 카이의 눈이 게르다의 눈처럼 초롱초롱 빛났다. 게르다는 카이의 손과 발에 입을 맞추었다. 카이는 다시 튼튼하고 건강해졌다. 눈의 여왕은 이제 언제든 내킬 때 돌아올지 모른다. 카이를 풀어준 말이 얼음덩이에 적혀 있었다.
카이와 게르다는 손을 맞잡고 거대한 성을 느릿느릿 빠져나왔다. 둘은 할머니에 대해, 지붕 위의 장미에 대해 이야기를 나누었다. 걸을 때마다 바람이 멎고 태양이 비쳤다. 빨간 베리로 뒤덮인 관목에 이르자, 대기하고 있던 순록이 두 사람들을 맞아주었다. 순록은 사랑스러운 순록 짝과 함께 있었는데, 그 순록에게는 이 아이들이 마실 수 있는 따뜻한 우유가 있었다. 순록이 아이들에게 입을 맞춰주었다. 이윽고 이 순록들이 게르다와 카이를 태우고 먼저 핀족 여인에게로 갔다. 아이들은 그곳 뜨거운 방에서 몸을 녹였다. 핀족 여인이 집으로 가는 방향을 알려주었다. 아이들은 라프족 여인에게로 갔다. 라프족 여인은 이들에게 새 옷을 만들어주고, 썰매를 태워주었다.
순록 두 마리는 함께 북쪽 끝까지 나란히 달렸다. 이제 처음으로 초록 봉우리가 보였다. 이곳에서 카이와 게르다는 순록 두 마리와 라프족 여인에게 작별 인사를 했다. 
“안녕.”
작은 새들이 처음으로 짹짹 짖어대는 소리가 들렸다. 주변 숲에는 이제 초록 봉우리가 가득했다. 문득, 숲에서 말을 탄 소녀가 당당하게 나왔다. 게르다는 그 말을 알아봤다. 그 말은 한때 황금 마차를 몰았었다. 말에 탄 소녀는 머리에 빨간색 모자를 쓰고, 허리춤에는 권총 두 자루를 차고 있었다. 바로 그 산적의 딸이었다. 산적 딸은 집에 있는 게 지겨워져, 북극 나라로 여행을 떠났던 것이다. 그곳도 마음에 들지 않으면, 세상은 넓으니 산적 딸이 갈 수 있는 곳은 널려 있었다. 산적 딸은 게르다를 한눈에 알아봤다. 게르다 또한 산적 딸을 알아봤다. 즐거운 만남이었다.
산적 딸이 카이에게 말했다.
“너 돌아다니는데 일가견이 있구나. 누군가 널 위해 지구 끝까지 달려갈 만한 가치가 너한테 있는지 정말 알고 싶네.”
하지만 게르다는 산적 딸의 뺨을 토닥이며 왕자와 공주에 대해 물었다.
“둘은 외국으로 여행 중이야.”
게르다에게 알려주었다.
“까마귀는?”
“아, 까마귀는 죽었어. 까마귀의 사랑이 이제 혼자가 되었어. 그 까마귀는 검은 양털 조각을 다리에 두르고 있어. 자기 연민에 빠졌어. 모두 터무니없는 짓이야. 이제 네 이야기 좀 해봐. 무슨 일이 있었는지, 어떻게 카이를 찾아냈는지.”
산적 딸이 말했다.
게르다와 카이는 산적 딸에게 자신들의 이야기를 들려주었다.
“어이쿠, 얼씨구. 그럼 다 잘 되었네.”
산적 딸은 악수를 나누고, 둘의 마을을 지나가게 되면 꼭 찾아가겠다고 약속했다. 그러고는 말을 타고 떠나갔다.
카이와 게르다는 손을 꼭 잡았다. 길을 걷는 내내 화창한 봄 날씨가 이어졌다. 땅은 초록으로 물들고 꽃이 흐드러지게 피었다. 교회 종소리가 울리고, 커다란 마을의 높은 첨탑이 눈에 들어왔다. 둘이 살던 마을이다. 게르다와 카이는 곧장 할머니 집으로 걸어가 계단을 올라 방 안으로 들어갔다. 모든 게 떠나올 때와 똑같았다. 시계가 째깍거리고, 시곗바늘이 시간을 알려줬다. 하지만 문 안으로 들어선 순간, 한 가지 변한 것을 알아차렸다. 두 사람은 이제 어른이 되어 있었다.
열린 창문으로 지붕 위 장미가 보였다. 작은 의자 두 개가 여전히 그곳에 있었다. 카이와 게르다는 그 의자에 앉아, 서로 손을 꼭 잡았다. 둘 모두 마치 몹쓸 꿈이었던 것처럼, 눈의 여왕이 살던 궁정의 차갑고 호화로운 텅 빈 공간을 까맣게 잊었다. 할머니는 신의 선한 햇빛을 받으며 자리에 앉아 성서를 읽어주었다.
“어린아이와 같지 아니하면 천국에 들어갈 수 없다.”
카이와 게르다는 서로의 눈을 들여다보았다. 둘은 자신들이 부르던 오랜 성가의 뜻을 마침내 깨달았다.
“장미꽃이 달콤한 계곡에,
틀림없이 예수의 아이가 있을지니.”
둘은 이제 어른이 되어 그곳에 앉았다. 하지만 마음은 여전히 아이였다. 이제 여름이 되었다. 따뜻하고 눈부시게 아름다운 여름이었다.




대한민국헌법
[시행 1988. 2. 25.] [헌법 제10호, 1987. 10. 29., 전부개정]

  전문
  유구한 역사와 전통에 빛나는 우리 대한국민은 3ㆍ1운동으로 건립된 대한민국임시정부의 법통과 불의에 항거한 4ㆍ19민주이념을 계승하고, 조국의 민주개혁과 평화적 통일의 사명에 입각하여 정의ㆍ인도와 동포애로써 민족의 단결을 공고히 하고, 모든 사회적 폐습과 불의를 타파하며, 자율과 조화를 바탕으로 자유민주적 기본질서를 더욱 확고히 하여 정치ㆍ경제ㆍ사회ㆍ문화의 모든 영역에 있어서 각인의 기회를 균등히 하고, 능력을 최고도로 발휘하게 하며, 자유와 권리에 따르는 책임과 의무를 완수하게 하여, 안으로는 국민생활의 균등한 향상을 기하고 밖으로는 항구적인 세계평화와 인류공영에 이바지함으로써 우리들과 우리들의 자손의 안전과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 다짐하면서 1948년 7월 12일에 제정되고 8차에 걸쳐 개정된 헌법을 이제 국회의 의결을 거쳐 국민투표에 의하여 개정한다.
  1987년 10월 29일

       제1장 총강 
제1조 ①대한민국은 민주공화국이다.
  ②대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다.
제2조 ①대한민국의 국민이 되는 요건은 법률로 정한다.
  ②국가는 법률이 정하는 바에 의하여 재외국민을 보호할 의무를 진다.
제3조 대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다.
제4조 대한민국은 통일을 지향하며, 자유민주적 기본질서에 입각한 평화적 통일정책을 수립하고 이를 추진한다.
제5조 ①대한민국은 국제평화의 유지에 노력하고 침략적 전쟁을 부인한다.
  ②국군은 국가의 안전보장과 국토방위의 신성한 의무를 수행함을 사명으로 하며, 그 정치적 중립성은 준수된다.
제6조 ①헌법에 의하여 체결ㆍ공포된 조약과 일반적으로 승인된 국제법규는 국내법과 같은 효력을 가진다.
  ②외국인은 국제법과 조약이 정하는 바에 의하여 그 지위가 보장된다.
제7조 ①공무원은 국민전체에 대한 봉사자이며, 국민에 대하여 책임을 진다.
  ②공무원의 신분과 정치적 중립성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다.
제8조 ①정당의 설립은 자유이며, 복수정당제는 보장된다.
  ②정당은 그 목적ㆍ조직과 활동이 민주적이어야 하며, 국민의 정치적 의사형성에 참여하는데 필요한 조직을 가져야 한다.
  ③정당은 법률이 정하는 바에 의하여 국가의 보호를 받으며, 국가는 법률이 정하는 바에 의하여 정당운영에 필요한 자금을 보조할 수 있다.
  ④정당의 목적이나 활동이 민주적 기본질서에 위배될 때에는 정부는 헌법재판소에 그 해산을 제소할 수 있고, 정당은 헌법재판소의 심판에 의하여 해산된다.
제9조 국가는 전통문화의 계승ㆍ발전과 민족문화의 창달에 노력하여야 한다.

       제2장 국민의 권리와 의무 
제10조 모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.
제11조 ①모든 국민은 법 앞에 평등하다. 누구든지 성별ㆍ종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적ㆍ경제적ㆍ사회적ㆍ문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다.
  ②사회적 특수계급의 제도는 인정되지 아니하며, 어떠한 형태로도 이를 창설할 수 없다.
  ③훈장등의 영전은 이를 받은 자에게만 효력이 있고, 어떠한 특권도 이에 따르지 아니한다.
제12조 ①모든 국민은 신체의 자유를 가진다. 누구든지 법률에 의하지 아니하고는 체포ㆍ구속ㆍ압수ㆍ수색 또는 심문을 받지 아니하며, 법률과 적법한 절차에 의하지 아니하고는 처벌ㆍ보안처분 또는 강제노역을 받지 아니한다.
  ②모든 국민은 고문을 받지 아니하며, 형사상 자기에게 불리한 진술을 강요당하지 아니한다.
  ③체포ㆍ구속ㆍ압수 또는 수색을 할 때에는 적법한 절차에 따라 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다. 다만, 현행범인인 경우와 장기 3년 이상의 형에 해당하는 죄를 범하고 도피 또는 증거인멸의 염려가 있을 때에는 사후에 영장을 청구할 수 있다.
  ④누구든지 체포 또는 구속을 당한 때에는 즉시 변호인의 조력을 받을 권리를 가진다. 다만, 형사피고인이 스스로 변호인을 구할 수 없을 때에는 법률이 정하는 바에 의하여 국가가 변호인을 붙인다.
  ⑤누구든지 체포 또는 구속의 이유와 변호인의 조력을 받을 권리가 있음을 고지받지 아니하고는 체포 또는 구속을 당하지 아니한다. 체포 또는 구속을 당한 자의 가족등 법률이 정하는 자에게는 그 이유와 일시ㆍ장소가 지체없이 통지되어야 한다.
  ⑥누구든지 체포 또는 구속을 당한 때에는 적부의 심사를 법원에 청구할 권리를 가진다.
  ⑦피고인의 자백이 고문ㆍ폭행ㆍ협박ㆍ구속의 부당한 장기화 또는 기망 기타의 방법에 의하여 자의로 진술된 것이 아니라고 인정될 때 또는 정식재판에 있어서 피고인의 자백이 그에게 불리한 유일한 증거일 때에는 이를 유죄의 증거로 삼거나 이를 이유로 처벌할 수 없다.
제13조 ①모든 국민은 행위시의 법률에 의하여 범죄를 구성하지 아니하는 행위로 소추되지 아니하며, 동일한 범죄에 대하여 거듭 처벌받지 아니한다.
  ②모든 국민은 소급입법에 의하여 참정권의 제한을 받거나 재산권을 박탈당하지 아니한다.
  ③모든 국민은 자기의 행위가 아닌 친족의 행위로 인하여 불이익한 처우를 받지 아니한다.
제14조 모든 국민은 거주ㆍ이전의 자유를 가진다.
제15조 모든 국민은 직업선택의 자유를 가진다.
제16조 모든 국민은 주거의 자유를 침해받지 아니한다. 주거에 대한 압수나 수색을 할 때에는 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다.
제17조 모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다.
제18조 모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.
제19조 모든 국민은 양심의 자유를 가진다.
제20조 ①모든 국민은 종교의 자유를 가진다.
  ②국교는 인정되지 아니하며, 종교와 정치는 분리된다.
제21조 ①모든 국민은 언론ㆍ출판의 자유와 집회ㆍ결사의 자유를 가진다.
  ②언론ㆍ출판에 대한 허가나 검열과 집회ㆍ결사에 대한 허가는 인정되지 아니한다.
  ③통신ㆍ방송의 시설기준과 신문의 기능을 보장하기 위하여 필요한 사항은 법률로 정한다.
  ④언론ㆍ출판은 타인의 명예나 권리 또는 공중도덕이나 사회윤리를 침해하여서는 아니된다. 언론ㆍ출판이 타인의 명예나 권리를 침해한 때에는 피해자는 이에 대한 피해의 배상을 청구할 수 있다.
제22조 ①모든 국민은 학문과 예술의 자유를 가진다.
  ②저작자ㆍ발명가ㆍ과학기술자와 예술가의 권리는 법률로써 보호한다.
제23조 ①모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다.
  ②재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 하여야 한다.
  ③공공필요에 의한 재산권의 수용ㆍ사용 또는 제한 및 그에 대한 보상은 법률로써 하되, 정당한 보상을 지급하여야 한다.
제24조 모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 선거권을 가진다.
제25조 모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 공무담임권을 가진다.
제26조 ①모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가기관에 문서로 청원할 권리를 가진다.
  ②국가는 청원에 대하여 심사할 의무를 진다.
제27조 ①모든 국민은 헌법과 법률이 정한 법관에 의하여 법률에 의한 재판을 받을 권리를 가진다.
  ②군인 또는 군무원이 아닌 국민은 대한민국의 영역 안에서는 중대한 군사상 기밀ㆍ초병ㆍ초소ㆍ유독음식물공급ㆍ포로ㆍ군용물에 관한 죄중 법률이 정한 경우와 비상계엄이 선포된 경우를 제외하고는 군사법원의 재판을 받지 아니한다.
  ③모든 국민은 신속한 재판을 받을 권리를 가진다. 형사피고인은 상당한 이유가 없는 한 지체없이 공개재판을 받을 권리를 가진다.
  ④형사피고인은 유죄의 판결이 확정될 때까지는 무죄로 추정된다.
  ⑤형사피해자는 법률이 정하는 바에 의하여 당해 사건의 재판절차에서 진술할 수 있다.
제28조 형사피의자 또는 형사피고인으로서 구금되었던 자가 법률이 정하는 불기소처분을 받거나 무죄판결을 받은 때에는 법률이 정하는 바에 의하여 국가에 정당한 보상을 청구할 수 있다.
제29조 ①공무원의 직무상 불법행위로 손해를 받은 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가 또는 공공단체에 정당한 배상을 청구할 수 있다. 이 경우 공무원 자신의 책임은 면제되지 아니한다.
  ②군인ㆍ군무원ㆍ경찰공무원 기타 법률이 정하는 자가 전투ㆍ훈련등 직무집행과 관련하여 받은 손해에 대하여는 법률이 정하는 보상 외에 국가 또는 공공단체에 공무원의 직무상 불법행위로 인한 배상은 청구할 수 없다.
제30조 타인의 범죄행위로 인하여 생명ㆍ신체에 대한 피해를 받은 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가로부터 구조를 받을 수 있다.
제31조 ①모든 국민은 능력에 따라 균등하게 교육을 받을 권리를 가진다.
  ②모든 국민은 그 보호하는 자녀에게 적어도 초등교육과 법률이 정하는 교육을 받게 할 의무를 진다.
  ③의무교육은 무상으로 한다.
  ④교육의 자주성ㆍ전문성ㆍ정치적 중립성 및 대학의 자율성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다.
  ⑤국가는 평생교육을 진흥하여야 한다.
  ⑥학교교육 및 평생교육을 포함한 교육제도와 그 운영, 교육재정 및 교원의 지위에 관한 기본적인 사항은 법률로 정한다.
제32조 ①모든 국민은 근로의 권리를 가진다. 국가는 사회적ㆍ경제적 방법으로 근로자의 고용의 증진과 적정임금의 보장에 노력하여야 하며, 법률이 정하는 바에 의하여 최저임금제를 시행하여야 한다.
  ②모든 국민은 근로의 의무를 진다. 국가는 근로의 의무의 내용과 조건을 민주주의원칙에 따라 법률로 정한다.
  ③근로조건의 기준은 인간의 존엄성을 보장하도록 법률로 정한다.
  ④여자의 근로는 특별한 보호를 받으며, 고용ㆍ임금 및 근로조건에 있어서 부당한 차별을 받지 아니한다.
  ⑤연소자의 근로는 특별한 보호를 받는다.
  ⑥국가유공자ㆍ상이군경 및 전몰군경의 유가족은 법률이 정하는 바에 의하여 우선적으로 근로의 기회를 부여받는다.
제33조 ①근로자는 근로조건의 향상을 위하여 자주적인 단결권ㆍ단체교섭권 및 단체행동권을 가진다.
  ②공무원인 근로자는 법률이 정하는 자에 한하여 단결권ㆍ단체교섭권 및 단체행동권을 가진다.
  ③법률이 정하는 주요방위산업체에 종사하는 근로자의 단체행동권은 법률이 정하는 바에 의하여 이를 제한하거나 인정하지 아니할 수 있다.
제34조 ①모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다.
  ②국가는 사회보장ㆍ사회복지의 증진에 노력할 의무를 진다.
  ③국가는 여자의 복지와 권익의 향상을 위하여 노력하여야 한다.
  ④국가는 노인과 청소년의 복지향상을 위한 정책을 실시할 의무를 진다.
  ⑤신체장애자 및 질병ㆍ노령 기타의 사유로 생활능력이 없는 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가의 보호를 받는다.
  ⑥국가는 재해를 예방하고 그 위험으로부터 국민을 보호하기 위하여 노력하여야 한다.
제35조 ①모든 국민은 건강하고 쾌적한 환경에서 생활할 권리를 가지며, 국가와 국민은 환경보전을 위하여 노력하여야 한다.
  ②환경권의 내용과 행사에 관하여는 법률로 정한다.
  ③국가는 주택개발정책등을 통하여 모든 국민이 쾌적한 주거생활을 할 수 있도록 노력하여야 한다.
제36조 ①혼인과 가족생활은 개인의 존엄과 양성의 평등을 기초로 성립되고 유지되어야 하며, 국가는 이를 보장한다.
  ②국가는 모성의 보호를 위하여 노력하여야 한다.
  ③모든 국민은 보건에 관하여 국가의 보호를 받는다.
제37조 ①국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다.
  ②국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장ㆍ질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다.
제38조 모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 납세의 의무를 진다.
제39조 ①모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국방의 의무를 진다.
  ②누구든지 병역의무의 이행으로 인하여 불이익한 처우를 받지 아니한다.

       제3장 국회 
제40조 입법권은 국회에 속한다.
제41조 ①국회는 국민의 보통ㆍ평등ㆍ직접ㆍ비밀선거에 의하여 선출된 국회의원으로 구성한다.
  ②국회의원의 수는 법률로 정하되, 200인 이상으로 한다.
  ③국회의원의 선거구와 비례대표제 기타 선거에 관한 사항은 법률로 정한다.
제42조 국회의원의 임기는 4년으로 한다.
제43조 국회의원은 법률이 정하는 직을 겸할 수 없다.
제44조 ①국회의원은 현행범인인 경우를 제외하고는 회기 중 국회의 동의없이 체포 또는 구금되지 아니한다.
  ②국회의원이 회기 전에 체포 또는 구금된 때에는 현행범인이 아닌 한 국회의 요구가 있으면 회기 중 석방된다.
제45조 국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회 외에서 책임을 지지 아니한다.
제46조 ①국회의원은 청렴의 의무가 있다.
  ②국회의원은 국가이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행한다.
  ③국회의원은 그 지위를 남용하여 국가ㆍ공공단체 또는 기업체와의 계약이나 그 처분에 의하여 재산상의 권리ㆍ이익 또는 직위를 취득하거나 타인을 위하여 그 취득을 알선할 수 없다.
제47조 ①국회의 정기회는 법률이 정하는 바에 의하여 매년 1회 집회되며, 국회의 임시회는 대통령 또는 국회재적의원 4분의 1 이상의 요구에 의하여 집회된다.
  ②정기회의 회기는 100일을, 임시회의 회기는 30일을 초과할 수 없다.
  ③대통령이 임시회의 집회를 요구할 때에는 기간과 집회요구의 이유를 명시하여야 한다.
제48조 국회는 의장 1인과 부의장 2인을 선출한다.
제49조 국회는 헌법 또는 법률에 특별한 규정이 없는 한 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다. 가부동수인 때에는 부결된 것으로 본다.
제50조 ①국회의 회의는 공개한다. 다만, 출석의원 과반수의 찬성이 있거나 의장이 국가의 안전보장을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 공개하지 아니할 수 있다.
  ②공개하지 아니한 회의내용의 공표에 관하여는 법률이 정하는 바에 의한다.
제51조 국회에 제출된 법률안 기타의 의안은 회기 중에 의결되지 못한 이유로 폐기되지 아니한다. 다만, 국회의원의 임기가 만료된 때에는 그러하지 아니하다.
제52조 국회의원과 정부는 법률안을 제출할 수 있다.
제53조 ①국회에서 의결된 법률안은 정부에 이송되어 15일 이내에 대통령이 공포한다.
  ②법률안에 이의가 있을 때에는 대통령은 제1항의 기간내에 이의서를 붙여 국회로 환부하고, 그 재의를 요구할 수 있다. 국회의 폐회 중에도 또한 같다.
  ③대통령은 법률안의 일부에 대하여 또는 법률안을 수정하여 재의를 요구할 수 없다.
  ④재의의 요구가 있을 때에는 국회는 재의에 붙이고, 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 3분의 2 이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 법률안은 법률로서 확정된다.
  ⑤대통령이 제1항의 기간 내에 공포나 재의의 요구를 하지 아니한 때에도 그 법률안은 법률로서 확정된다.
  ⑥대통령은 제4항과 제5항의 규정에 의하여 확정된 법률을 지체없이 공포하여야 한다. 제5항에 의하여 법률이 확정된 후 또는 제4항에 의한 확정법률이 정부에 이송된 후 5일 이내에 대통령이 공포하지 아니할 때에는 국회의장이 이를 공포한다.
  ⑦법률은 특별한 규정이 없는 한 공포한 날로부터 20일을 경과함으로써 효력을 발생한다.
제54조 ①국회는 국가의 예산안을 심의ㆍ확정한다.
  ②정부는 회계연도마다 예산안을 편성하여 회계연도 개시 90일 전까지 국회에 제출하고, 국회는 회계연도 개시 30일 전까지 이를 의결하여야 한다.
  ③새로운 회계연도가 개시될 때까지 예산안이 의결되지 못한 때에는 정부는 국회에서 예산안이 의결될 때까지 다음의 목적을 위한 경비는 전년도 예산에 준하여 집행할 수 있다.
  1. 헌법이나 법률에 의하여 설치된 기관 또는 시설의 유지ㆍ운영
  2. 법률상 지출의무의 이행
  3. 이미 예산으로 승인된 사업의 계속
제55조 ①한 회계연도를 넘어 계속하여 지출할 필요가 있을 때에는 정부는 연한을 정하여 계속비로서 국회의 의결을 얻어야 한다.
  ②예비비는 총액으로 국회의 의결을 얻어야 한다. 예비비의 지출은 차기국회의 승인을 얻어야 한다.
제56조 정부는 예산에 변경을 가할 필요가 있을 때에는 추가경정예산안을 편성하여 국회에 제출할 수 있다.
제57조 국회는 정부의 동의 없이 정부가 제출한 지출예산 각항의 금액을 증가하거나 새 비목을 설치할 수 없다.
제58조 국채를 모집하거나 예산 외에 국가의 부담이 될 계약을 체결하려 할 때에는 정부는 미리 국회의 의결을 얻어야 한다.
제59조 조세의 종목과 세율은 법률로 정한다.
제60조 ①국회는 상호원조 또는 안전보장에 관한 조약, 중요한 국제조직에 관한 조약, 우호통상항해조약, 주권의 제약에 관한 조약, 강화조약, 국가나 국민에게 중대한 재정적 부담을 지우는 조약 또는 입법사항에 관한 조약의 체결ㆍ비준에 대한 동의권을 가진다.
  ②국회는 선전포고, 국군의 외국에의 파견 또는 외국군대의 대한민국 영역 안에서의 주류에 대한 동의권을 가진다.
제61조 ①국회는 국정을 감사하거나 특정한 국정사안에 대하여 조사할 수 있으며, 이에 필요한 서류의 제출 또는 증인의 출석과 증언이나 의견의 진술을 요구할 수 있다.
  ②국정감사 및 조사에 관한 절차 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.
제62조 ①국무총리ㆍ국무위원 또는 정부위원은 국회나 그 위원회에 출석하여 국정처리상황을 보고하거나 의견을 진술하고 질문에 응답할 수 있다.
  ②국회나 그 위원회의 요구가 있을 때에는 국무총리ㆍ국무위원 또는 정부위원은 출석ㆍ답변하여야 하며, 국무총리 또는 국무위원이 출석요구를 받은 때에는 국무위원 또는 정부위원으로 하여금 출석ㆍ답변하게 할 수 있다.
제63조 ①국회는 국무총리 또는 국무위원의 해임을 대통령에게 건의할 수 있다.
  ②제1항의 해임건의는 국회재적의원 3분의 1 이상의 발의에 의하여 국회재적의원 과반수의 찬성이 있어야 한다.
제64조 ①국회는 법률에 저촉되지 아니하는 범위 안에서 의사와 내부규율에 관한 규칙을 제정할 수 있다.
  ②국회는 의원의 자격을 심사하며, 의원을 징계할 수 있다.
  ③의원을 제명하려면 국회재적의원 3분의 2 이상의 찬성이 있어야 한다.
  ④제2항과 제3항의 처분에 대하여는 법원에 제소할 수 없다.
제65조 ①대통령ㆍ국무총리ㆍ국무위원ㆍ행정각부의 장ㆍ헌법재판소 재판관ㆍ법관ㆍ중앙선거관리위원회 위원ㆍ감사원장ㆍ감사위원 기타 법률이 정한 공무원이 그 직무집행에 있어서 헌법이나 법률을 위배한 때에는 국회는 탄핵의 소추를 의결할 수 있다.
  ②제1항의 탄핵소추는 국회재적의원 3분의 1 이상의 발의가 있어야 하며, 그 의결은 국회재적의원 과반수의 찬성이 있어야 한다. 다만, 대통령에 대한 탄핵소추는 국회재적의원 과반수의 발의와 국회재적의원 3분의 2 이상의 찬성이 있어야 한다.
  ③탄핵소추의 의결을 받은 자는 탄핵심판이 있을 때까지 그 권한행사가 정지된다.
  ④탄핵결정은 공직으로부터 파면함에 그친다. 그러나, 이에 의하여 민사상이나 형사상의 책임이 면제되지는 아니한다.

       제4장 정부 
         제1절 대통령 
제66조 ①대통령은 국가의 원수이며, 외국에 대하여 국가를 대표한다.
  ②대통령은 국가의 독립ㆍ영토의 보전ㆍ국가의 계속성과 헌법을 수호할 책무를 진다.
  ③대통령은 조국의 평화적 통일을 위한 성실한 의무를 진다.
  ④행정권은 대통령을 수반으로 하는 정부에 속한다.
제67조 ①대통령은 국민의 보통ㆍ평등ㆍ직접ㆍ비밀선거에 의하여 선출한다.
  ②제1항의 선거에 있어서 최고득표자가 2인 이상인 때에는 국회의 재적의원 과반수가 출석한 공개회의에서 다수표를 얻은 자를 당선자로 한다.
  ③대통령후보자가 1인일 때에는 그 득표수가 선거권자 총수의 3분의 1 이상이 아니면 대통령으로 당선될 수 없다.
  ④대통령으로 선거될 수 있는 자는 국회의원의 피선거권이 있고 선거일 현재 40세에 달하여야 한다.
  ⑤대통령의 선거에 관한 사항은 법률로 정한다.
제68조 ①대통령의 임기가 만료되는 때에는 임기만료 70일 내지 40일 전에 후임자를 선거한다.
  ②대통령이 궐위된 때 또는 대통령 당선자가 사망하거나 판결 기타의 사유로 그 자격을 상실한 때에는 60일 이내에 후임자를 선거한다.
제69조 대통령은 취임에 즈음하여 다음의 선서를 한다.
  “나는 헌법을 준수하고 국가를 보위하며 조국의 평화적 통일과 국민의 자유와 복리의 증진 및 민족문화의 창달에 노력하여 대통령으로서의 직책을 성실히 수행할 것을 국민 앞에 엄숙히 선서합니다.”
제70조 대통령의 임기는 5년으로 하며, 중임할 수 없다.
제71조 대통령이 궐위되거나 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 국무총리, 법률이 정한 국무위원의 순서로 그 권한을 대행한다.
제72조 대통령은 필요하다고 인정할 때에는 외교ㆍ국방ㆍ통일 기타 국가안위에 관한 중요정책을 국민투표에 붙일 수 있다.
제73조 대통령은 조약을 체결ㆍ비준하고, 외교사절을 신임ㆍ접수 또는 파견하며, 선전포고와 강화를 한다.
제74조 ①대통령은 헌법과 법률이 정하는 바에 의하여 국군을 통수한다.
  ②국군의 조직과 편성은 법률로 정한다.
제75조 대통령은 법률에서 구체적으로 범위를 정하여 위임받은 사항과 법률을 집행하기 위하여 필요한 사항에 관하여 대통령령을 발할 수 있다.
제76조 ①대통령은 내우ㆍ외환ㆍ천재ㆍ지변 또는 중대한 재정ㆍ경제상의 위기에 있어서 국가의 안전보장 또는 공공의 안녕질서를 유지하기 위하여 긴급한 조치가 필요하고 국회의 집회를 기다릴 여유가 없을 때에 한하여 최소한으로 필요한 재정ㆍ경제상의 처분을 하거나 이에 관하여 법률의 효력을 가지는 명령을 발할 수 있다.
  ②대통령은 국가의 안위에 관계되는 중대한 교전상태에 있어서 국가를 보위하기 위하여 긴급한 조치가 필요하고 국회의 집회가 불가능한 때에 한하여 법률의 효력을 가지는 명령을 발할 수 있다.
  ③대통령은 제1항과 제2항의 처분 또는 명령을 한 때에는 지체없이 국회에 보고하여 그 승인을 얻어야 한다.
  ④제3항의 승인을 얻지 못한 때에는 그 처분 또는 명령은 그때부터 효력을 상실한다. 이 경우 그 명령에 의하여 개정 또는 폐지되었던 법률은 그 명령이 승인을 얻지 못한 때부터 당연히 효력을 회복한다.
  ⑤대통령은 제3항과 제4항의 사유를 지체없이 공포하여야 한다.
제77조 ①대통령은 전시ㆍ사변 또는 이에 준하는 국가비상사태에 있어서 병력으로써 군사상의 필요에 응하거나 공공의 안녕질서를 유지할 필요가 있을 때에는 법률이 정하는 바에 의하여 계엄을 선포할 수 있다.
  ②계엄은 비상계엄과 경비계엄으로 한다.
  ③비상계엄이 선포된 때에는 법률이 정하는 바에 의하여 영장제도, 언론ㆍ출판ㆍ집회ㆍ결사의 자유, 정부나 법원의 권한에 관하여 특별한 조치를 할 수 있다.
  ④계엄을 선포한 때에는 대통령은 지체없이 국회에 통고하여야 한다.
  ⑤국회가 재적의원 과반수의 찬성으로 계엄의 해제를 요구한 때에는 대통령은 이를 해제하여야 한다.
제78조 대통령은 헌법과 법률이 정하는 바에 의하여 공무원을 임면한다.
제79조 ①대통령은 법률이 정하는 바에 의하여 사면ㆍ감형 또는 복권을 명할 수 있다.
  ②일반사면을 명하려면 국회의 동의를 얻어야 한다.
  ③사면ㆍ감형 및 복권에 관한 사항은 법률로 정한다.
제80조 대통령은 법률이 정하는 바에 의하여 훈장 기타의 영전을 수여한다.
제81조 대통령은 국회에 출석하여 발언하거나 서한으로 의견을 표시할 수 있다.
제82조 대통령의 국법상 행위는 문서로써 하며, 이 문서에는 국무총리와 관계 국무위원이 부서한다. 군사에 관한 것도 또한 같다.
제83조 대통령은 국무총리ㆍ국무위원ㆍ행정각부의 장 기타 법률이 정하는 공사의 직을 겸할 수 없다.
제84조 대통령은 내란 또는 외환의 죄를 범한 경우를 제외하고는 재직 중 형사상의 소추를 받지 아니한다.
제85조 전직대통령의 신분과 예우에 관하여는 법률로 정한다.

         제2절 행정부 
           제1관 국무총리와 국무위원 
제86조 ①국무총리는 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명한다.
  ②국무총리는 대통령을 보좌하며, 행정에 관하여 대통령의 명을 받아 행정각부를 통할한다.
  ③군인은 현역을 면한 후가 아니면 국무총리로 임명될 수 없다.
제87조 ①국무위원은 국무총리의 제청으로 대통령이 임명한다.
  ②국무위원은 국정에 관하여 대통령을 보좌하며, 국무회의의 구성원으로서 국정을 심의한다.
  ③국무총리는 국무위원의 해임을 대통령에게 건의할 수 있다.
  ④군인은 현역을 면한 후가 아니면 국무위원으로 임명될 수 없다.

           제2관 국무회의 
제88조 ①국무회의는 정부의 권한에 속하는 중요한 정책을 심의한다.
  ②국무회의는 대통령ㆍ국무총리와 15인 이상 30인 이하의 국무위원으로 구성한다.
  ③대통령은 국무회의의 의장이 되고, 국무총리는 부의장이 된다.
제89조 다음 사항은 국무회의의 심의를 거쳐야 한다.
  1. 국정의 기본계획과 정부의 일반정책
  2. 선전ㆍ강화 기타 중요한 대외정책
  3. 헌법개정안ㆍ국민투표안ㆍ조약안ㆍ법률안 및 대통령령안
  4. 예산안ㆍ결산ㆍ국유재산처분의 기본계획ㆍ국가의 부담이 될 계약 기타 재정에 관한 중요사항
  5. 대통령의 긴급명령ㆍ긴급재정경제처분 및 명령 또는 계엄과 그 해제
  6. 군사에 관한 중요사항
  7. 국회의 임시회 집회의 요구
  8. 영전수여
  9. 사면ㆍ감형과 복권
  10. 행정각부간의 권한의 획정
  11. 정부 안의 권한의 위임 또는 배정에 관한 기본계획
  12. 국정처리상황의 평가ㆍ분석
  13. 행정각부의 중요한 정책의 수립과 조정
  14. 정당해산의 제소
  15. 정부에 제출 또는 회부된 정부의 정책에 관계되는 청원의 심사
  16. 검찰총장ㆍ합동참모의장ㆍ각군참모총장ㆍ국립대학교총장ㆍ대사 기타 법률이 정한 공무원과 국영기업체관리자의 임명
  17. 기타 대통령ㆍ국무총리 또는 국무위원이 제출한 사항
제90조 ①국정의 중요한 사항에 관한 대통령의 자문에 응하기 위하여 국가원로로 구성되는 국가원로자문회의를 둘 수 있다.
  ②국가원로자문회의의 의장은 직전대통령이 된다. 다만, 직전대통령이 없을 때에는 대통령이 지명한다.
  ③국가원로자문회의의 조직ㆍ직무범위 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.
제91조 ①국가안전보장에 관련되는 대외정책ㆍ군사정책과 국내정책의 수립에 관하여 국무회의의 심의에 앞서 대통령의 자문에 응하기 위하여 국가안전보장회의를 둔다.
  ②국가안전보장회의는 대통령이 주재한다.
  ③국가안전보장회의의 조직ㆍ직무범위 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.
제92조 ①평화통일정책의 수립에 관한 대통령의 자문에 응하기 위하여 민주평화통일자문회의를 둘 수 있다.
  ②민주평화통일자문회의의 조직ㆍ직무범위 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.
제93조 ①국민경제의 발전을 위한 중요정책의 수립에 관하여 대통령의 자문에 응하기 위하여 국민경제자문회의를 둘 수 있다.
  ②국민경제자문회의의 조직ㆍ직무범위 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.

           제3관 행정각부 
제94조 행정각부의 장은 국무위원 중에서 국무총리의 제청으로 대통령이 임명한다.
제95조 국무총리 또는 행정각부의 장은 소관사무에 관하여 법률이나 대통령령의 위임 또는 직권으로 총리령 또는 부령을 발할 수 있다.
제96조 행정각부의 설치ㆍ조직과 직무범위는 법률로 정한다.

           제4관 감사원 
제97조 국가의 세입ㆍ세출의 결산, 국가 및 법률이 정한 단체의 회계검사와 행정기관 및 공무원의 직무에 관한 감찰을 하기 위하여 대통령 소속하에 감사원을 둔다.
제98조 ①감사원은 원장을 포함한 5인 이상 11인 이하의 감사위원으로 구성한다.
  ②원장은 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명하고, 그 임기는 4년으로 하며, 1차에 한하여 중임할 수 있다.
  ③감사위원은 원장의 제청으로 대통령이 임명하고, 그 임기는 4년으로 하며, 1차에 한하여 중임할 수 있다.
제99조 감사원은 세입ㆍ세출의 결산을 매년 검사하여 대통령과 차년도국회에 그 결과를 보고하여야 한다.
제100조 감사원의 조직ㆍ직무범위ㆍ감사위원의 자격ㆍ감사대상공무원의 범위 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.

       제5장 법원 
제101조 ①사법권은 법관으로 구성된 법원에 속한다.
  ②법원은 최고법원인 대법원과 각급법원으로 조직된다.
  ③법관의 자격은 법률로 정한다.
제102조 ①대법원에 부를 둘 수 있다.
  ②대법원에 대법관을 둔다. 다만, 법률이 정하는 바에 의하여 대법관이 아닌 법관을 둘 수 있다.
  ③대법원과 각급법원의 조직은 법률로 정한다.
제103조 법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판한다.
제104조 ①대법원장은 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명한다.
  ②대법관은 대법원장의 제청으로 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명한다.
  ③대법원장과 대법관이 아닌 법관은 대법관회의의 동의를 얻어 대법원장이 임명한다.
제105조 ①대법원장의 임기는 6년으로 하며, 중임할 수 없다.
  ②대법관의 임기는 6년으로 하며, 법률이 정하는 바에 의하여 연임할 수 있다.
  ③대법원장과 대법관이 아닌 법관의 임기는 10년으로 하며, 법률이 정하는 바에 의하여 연임할 수 있다.
  ④법관의 정년은 법률로 정한다.
제106조 ①법관은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니하며, 징계처분에 의하지 아니하고는 정직ㆍ감봉 기타 불리한 처분을 받지 아니한다.
  ②법관이 중대한 심신상의 장해로 직무를 수행할 수 없을 때에는 법률이 정하는 바에 의하여 퇴직하게 할 수 있다.
제107조 ①법률이 헌법에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 법원은 헌법재판소에 제청하여 그 심판에 의하여 재판한다.
  ②명령ㆍ규칙 또는 처분이 헌법이나 법률에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 대법원은 이를 최종적으로 심사할 권한을 가진다.
  ③재판의 전심절차로서 행정심판을 할 수 있다. 행정심판의 절차는 법률로 정하되, 사법절차가 준용되어야 한다.
제108조 대법원은 법률에 저촉되지 아니하는 범위 안에서 소송에 관한 절차, 법원의 내부규율과 사무처리에 관한 규칙을 제정할 수 있다.
제109조 재판의 심리와 판결은 공개한다. 다만, 심리는 국가의 안전보장 또는 안녕질서를 방해하거나 선량한 풍속을 해할 염려가 있을 때에는 법원의 결정으로 공개하지 아니할 수 있다.
제110조 ①군사재판을 관할하기 위하여 특별법원으로서 군사법원을 둘 수 있다.
  ②군사법원의 상고심은 대법원에서 관할한다.
  ③군사법원의 조직ㆍ권한 및 재판관의 자격은 법률로 정한다.
  ④비상계엄하의 군사재판은 군인ㆍ군무원의 범죄나 군사에 관한 간첩죄의 경우와 초병ㆍ초소ㆍ유독음식물공급ㆍ포로에 관한 죄 중 법률이 정한 경우에 한하여 단심으로 할 수 있다. 다만, 사형을 선고한 경우에는 그러하지 아니하다.

       제6장 헌법재판소 
제111조 ①헌법재판소는 다음 사항을 관장한다.
  1. 법원의 제청에 의한 법률의 위헌여부 심판
  2. 탄핵의 심판
  3. 정당의 해산 심판
  4. 국가기관 상호간, 국가기관과 지방자치단체간 및 지방자치단체 상호간의 권한쟁의에 관한 심판
  5. 법률이 정하는 헌법소원에 관한 심판
  ②헌법재판소는 법관의 자격을 가진 9인의 재판관으로 구성하며, 재판관은 대통령이 임명한다.
  ③제2항의 재판관중 3인은 국회에서 선출하는 자를, 3인은 대법원장이 지명하는 자를 임명한다.
  ④헌법재판소의 장은 국회의 동의를 얻어 재판관 중에서 대통령이 임명한다.
제112조 ①헌법재판소 재판관의 임기는 6년으로 하며, 법률이 정하는 바에 의하여 연임할 수 있다.
  ②헌법재판소 재판관은 정당에 가입하거나 정치에 관여할 수 없다.
  ③헌법재판소 재판관은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니한다.
제113조 ①헌법재판소에서 법률의 위헌결정, 탄핵의 결정, 정당해산의 결정 또는 헌법소원에 관한 인용결정을 할 때에는 재판관 6인 이상의 찬성이 있어야 한다.
  ②헌법재판소는 법률에 저촉되지 아니하는 범위 안에서 심판에 관한 절차, 내부규율과 사무처리에 관한 규칙을 제정할 수 있다.
  ③헌법재판소의 조직과 운영 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.

       제7장 선거관리 
제114조 ①선거와 국민투표의 공정한 관리 및 정당에 관한 사무를 처리하기 위하여 선거관리위원회를 둔다.
  ②중앙선거관리위원회는 대통령이 임명하는 3인, 국회에서 선출하는 3인과 대법원장이 지명하는 3인의 위원으로 구성한다. 위원장은 위원 중에서 호선한다.
  ③위원의 임기는 6년으로 한다.
  ④위원은 정당에 가입하거나 정치에 관여할 수 없다.
  ⑤위원은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니한다.
  ⑥중앙선거관리위원회는 법령의 범위 안에서 선거관리ㆍ국민투표관리 또는 정당사무에 관한 규칙을 제정할 수 있으며, 법률에 저촉되지 아니하는 범위 안에서 내부규율에 관한 규칙을 제정할 수 있다.
  ⑦각급 선거관리위원회의 조직ㆍ직무범위 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.
제115조 ①각급 선거관리위원회는 선거인명부의 작성 등 선거사무와 국민투표사무에 관하여 관계 행정기관에 필요한 지시를 할 수 있다.
  ②제1항의 지시를 받은 당해 행정기관은 이에 응하여야 한다.
제116조 ①선거운동은 각급 선거관리위원회의 관리하에 법률이 정하는 범위 안에서 하되, 균등한 기회가 보장되어야 한다.
  ②선거에 관한 경비는 법률이 정하는 경우를 제외하고는 정당 또는 후보자에게 부담시킬 수 없다.

       제8장 지방자치 
제117조 ①지방자치단체는 주민의 복리에 관한 사무를 처리하고 재산을 관리하며, 법령의 범위 안에서 자치에 관한 규정을 제정할 수 있다.
  ②지방자치단체의 종류는 법률로 정한다.
제118조 ①지방자치단체에 의회를 둔다.
  ②지방의회의 조직ㆍ권한ㆍ의원선거와 지방자치단체의 장의 선임방법 기타 지방자치단체의 조직과 운영에 관한 사항은 법률로 정한다.

       제9장 경제 
제119조 ①대한민국의 경제질서는 개인과 기업의 경제상의 자유와 창의를 존중함을 기본으로 한다.
  ②국가는 균형있는 국민경제의 성장 및 안정과 적정한 소득의 분배를 유지하고, 시장의 지배와 경제력의 남용을 방지하며, 경제주체간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위하여 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다.
제120조 ①광물 기타 중요한 지하자원ㆍ수산자원ㆍ수력과 경제상 이용할 수 있는 자연력은 법률이 정하는 바에 의하여 일정한 기간 그 채취ㆍ개발 또는 이용을 특허할 수 있다.
  ②국토와 자원은 국가의 보호를 받으며, 국가는 그 균형있는 개발과 이용을 위하여 필요한 계획을 수립한다.
제121조 ①국가는 농지에 관하여 경자유전의 원칙이 달성될 수 있도록 노력하여야 하며, 농지의 소작제도는 금지된다.
  ②농업생산성의 제고와 농지의 합리적인 이용을 위하거나 불가피한 사정으로 발생하는 농지의 임대차와 위탁경영은 법률이 정하는 바에 의하여 인정된다.
제122조 국가는 국민 모두의 생산 및 생활의 기반이 되는 국토의 효율적이고 균형있는 이용ㆍ개발과 보전을 위하여 법률이 정하는 바에 의하여 그에 관한 필요한 제한과 의무를 과할 수 있다.
제123조 ①국가는 농업 및 어업을 보호ㆍ육성하기 위하여 농ㆍ어촌종합개발과 그 지원등 필요한 계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.
  ②국가는 지역간의 균형있는 발전을 위하여 지역경제를 육성할 의무를 진다.
  ③국가는 중소기업을 보호ㆍ육성하여야 한다.
  ④국가는 농수산물의 수급균형과 유통구조의 개선에 노력하여 가격안정을 도모함으로써 농ㆍ어민의 이익을 보호한다.
  ⑤국가는 농ㆍ어민과 중소기업의 자조조직을 육성하여야 하며, 그 자율적 활동과 발전을 보장한다.
제124조 국가는 건전한 소비행위를 계도하고 생산품의 품질향상을 촉구하기 위한 소비자보호운동을 법률이 정하는 바에 의하여 보장한다.
제125조 국가는 대외무역을 육성하며, 이를 규제ㆍ조정할 수 있다.
제126조 국방상 또는 국민경제상 긴절한 필요로 인하여 법률이 정하는 경우를 제외하고는, 사영기업을 국유 또는 공유로 이전하거나 그 경영을 통제 또는 관리할 수 없다.
제127조 ①국가는 과학기술의 혁신과 정보 및 인력의 개발을 통하여 국민경제의 발전에 노력하여야 한다.
  ②국가는 국가표준제도를 확립한다.
  ③대통령은 제1항의 목적을 달성하기 위하여 필요한 자문기구를 둘 수 있다.

       제10장 헌법개정 
제128조 ①헌법개정은 국회재적의원 과반수 또는 대통령의 발의로 제안된다.
  ②대통령의 임기연장 또는 중임변경을 위한 헌법개정은 그 헌법개정 제안 당시의 대통령에 대하여는 효력이 없다.
제129조 제안된 헌법개정안은 대통령이 20일 이상의 기간 이를 공고하여야 한다.
제130조 ①국회는 헌법개정안이 공고된 날로부터 60일 이내에 의결하여야 하며, 국회의 의결은 재적의원 3분의 2 이상의 찬성을 얻어야 한다.
  ②헌법개정안은 국회가 의결한 후 30일 이내에 국민투표에 붙여 국회의원선거권자 과반수의 투표와 투표자 과반수의 찬성을 얻어야 한다.
  ③헌법개정안이 제2항의 찬성을 얻은 때에는 헌법개정은 확정되며, 대통령은 즉시 이를 공포하여야 한다.

    부칙  <제10호, 1987. 10. 29.>  
제1조 이 헌법은 1988년 2월 25일부터 시행한다. 다만, 이 헌법을 시행하기 위하여 필요한 법률의 제정ㆍ개정과 이 헌법에 의한 대통령 및 국회의원의 선거 기타 이 헌법시행에 관한 준비는 이 헌법시행 전에 할 수 있다.
제2조 ①이 헌법에 의한 최초의 대통령선거는 이 헌법시행일 40일 전까지 실시한다.
  ②이 헌법에 의한 최초의 대통령의 임기는 이 헌법시행일로부터 개시한다.
제3조 ①이 헌법에 의한 최초의 국회의원선거는 이 헌법공포일로부터 6월 이내에 실시하며, 이 헌법에 의하여 선출된 최초의 국회의원의 임기는 국회의원선거후 이 헌법에 의한 국회의 최초의 집회일로부터 개시한다.
  ②이 헌법공포 당시의 국회의원의 임기는 제1항에 의한 국회의 최초의 집회일 전일까지로 한다.
제4조 ①이 헌법시행 당시의 공무원과 정부가 임명한 기업체의 임원은 이 헌법에 의하여 임명된 것으로 본다. 다만, 이 헌법에 의하여 선임방법이나 임명권자가 변경된 공무원과 대법원장 및 감사원장은 이 헌법에 의하여 후임자가 선임될 때까지 그 직무를 행하며, 이 경우 전임자인 공무원의 임기는 후임자가 선임되는 전일까지로 한다.
  ②이 헌법시행 당시의 대법원장과 대법원판사가 아닌 법관은 제1항 단서의 규정에 불구하고 이 헌법에 의하여 임명된 것으로 본다.
  ③이 헌법 중 공무원의 임기 또는 중임제한에 관한 규정은 이 헌법에 의하여 그 공무원이 최초로 선출 또는 임명된 때로부터 적용한다.
제5조 이 헌법시행 당시의 법령과 조약은 이 헌법에 위배되지 아니하는 한 그 효력을 지속한다.
제6조 이 헌법시행 당시에 이 헌법에 의하여 새로 설치될 기관의 권한에 속하는 직무를 행하고 있는 기관은 이 헌법에 의하여 새로운 기관이 설치될 때까지 존속하며 그 직무를 행한다.



